Así que es fundamental contar con una
conexión estable para evitar
interrupciones.
En caso de que la sesión se detenga de
forma inesperada, vamos a habilitar la
página nuevamente pasados 5 minutos.
Ustedes solo deben refrescar el
navegador o presionar la tecla F5 y
estarán de regreso con nosotros.
Tercera recomendación.
Una de las mejores partes de estos
eventos en vivo es poder interactuar con
ustedes a través del chat. Para
participar solo deben usar el recuadro
de texto disponible a la derecha del
video. Si no aparece este campo, bastará
con hacer clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail. Esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento. Y listo,
nuestro equipo de expertos estará atento
para responder sus preguntas y
comentarios en tiempo real. Les
invitamos a participar y así enriquecer
la experiencia de todos.
Pueden ver esta sesión durante todo el
día desde el mismo enlace. Claro que al
ingresar en un horario distinto al
establecido para la sesión en vivo, no
podrán recibir la asesoría de nuestros
expertos. Por esto les invitamos a
conectarse en los horarios indicados.
Esta sesión tiene una modalidad virtual,
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial.
Estas han sido todas nuestras
recomendaciones. Muchas gracias por
estar conectados en este espacio y
atentos porque en breve daremos inicio
al contenido que preparamos para el día
de hoy.
[música]
Radián, factura crédito, título valor,
resolución 85.
¿Está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra? Ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad [música] con Contapyme
en solo tres pasos.
Primero, activa el [música] manejo de
recepción de documentos y eventos
electrónicos en Contapyme. Determine el
correo que dirigirá sus facturas a
Contapyme. [música]
Segundo, descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones. Usted podrá
[música] seleccionar la operación por
medio de la cual quiere contabilizar la
factura recibida. Así es, contapime
[música]
completará toda la información posible
según lo recibido en la factura.
Tercero, [música] una vez guardado la
operación, podrá empezar a emitir los
eventos electrónicos correspondientes. Y
listo, disfrute de esta automatización
completamente [música] integrada con el
registro de su contabilidad e
inventarios. Contapyme, simple, rápido
[música] y fácil de usar.
Muy buenos días para todos. Bienvenidos
a este nuevo curso, NIF para pymes. Es
un gusto saludarles a todos, a todas las
personas que nos están escribiendo por
medio del chat. Qué bueno ver una
comunidad tan activa. Tenemos personas
que nos están escribiendo desde
Medellín, desde Cali, desde Bogotá.
Saludamos a Lucelina, a Sandra,
saludamos a Ida, todas esas personas que
nos escriben el día de hoy. Les invito a
las personas que se están conectando que
sigan escribiendo por medio del chat,
que revisen que su audio está
funcionando correctamente para que
ustedes puedan estar muy atentos el día
de hoy en este curso tan maravilloso que
está diseñado completamente para
ustedes. También recuerden que aún están
a tiempo de enviar el link para aquellas
personas que de pronto no alcanzaron a
inscribirse o que desean estar en el
curso, pueden compartirlo y están a
tiempo de que se conecten y que
participen de esta sesión. Recuerden que
esta sesión es muy importante porque
ustedes pueden realizar todas esas
preguntas que tienen en este momento
acerca de los nuevos cambios que tienen
las NIF y los vamos a recopilar para
responderlos al finalizar de la sesión.
Hoy nos acompañan dos personas muy
maravillosas. Tenemos a Liliana Delgado,
ella es contadora pública y magister en
finanzas. Y también tenemos al ingeniero
Alejandro Toro. Es especialista en
productos senior de la casa matriz
Insof. Liliana, buenos días. ¿Cómo
estás? ¿Cómo te encuentras el día de
hoy?
Hola, Yana, buenos días. Buenos días,
ingeniero Alejandro. Muy bien, gracias.
Aquí feliz de poder compartir con
ustedes nuevamente un espacio, espero,
de muchísimo aprendizaje.
Muchas gracias. ¿Tú dónde te encuentras
en este momento, Liliana?
Los saludo desde la ciudad de Cali.
Perfecto, un gusto tenerte el día de
hoy, que hagas parte de esta sesión y
que nos des todo ese conocimiento que tú
tienes.
Gracias.
Tenemos entonces también al ingeniero
Alejandro. Ingeniero, buenos días. ¿Cómo
estás? ¿Cómo te encuentras el día de
hoy? Buen día. Muy bien. ¿Y tú cómo vas?
Muy bien, muchas gracias. Me alegra
mucho, Liliana. Hola, ¿cómo vas? Qué
bueno poder estar acá en vivo con esta
en esta sesión contigo.
Hola, Inge, buenos días.
Y a todas las personas que están
conectadas, pues también muchísimas
gracias por estar tan puntuales en esta
sesión. También veo que hay muchos
comentarios, muchos saludos, pues qué
rico poderlos leer a todos, pero por
tiempo, yo creo que complicado, pero a
todos pues un cordial saludo.
Claro que sí, ingeniero. Liliana, ¿tú
qué tienes para decirnos de estos nuevos
cambios? ¿Qué nos prepara el día de hoy
con esta sesión? ¿De qué debemos estar
atentos?
Bueno, primero vamos a hablar muchísimo
de instrumentos financieros. Ustedes
saben que llevamos las finanzas, las
finanzas transforman las empresas,
entonces vamos a enfocarnos mucho en
eso. Y el tema de los cálculos del
deterioro, qué se puede hacer y qué no
se puede hacer, unos nuevos conceptos
que son supremamente importantes para
todos. Y la sección 23, que para mí es
la gran novedad. Creo que esto viene a
cambiar desde los procesos y
procedimientos internos, así que
atención, pues, eh, y atención y atento,
cuidado en esta parte porque la sección
23, insisto, viene con cambios bastante
sustanciales. Vamos a hacer ejercicios
prácticos sobre cálculos de tasas y
demás, así que espero pues sea muy
provechoso este espacio.
Perfecto, Liliana. Entonces, teniendo en
cuenta esto que nos indica nuestra
experta del día de hoy, tomemos un papel
lápiz para que podamos tomar apuntes de
todos estos nuevos cambios que ustedes
puedan tener, todas estas normativas
vigentes que lo tengan al día, sepan
cuáles son estas nuevas actualizaciones
para que ustedes las puedan empezar a
aplicar. Recordemos que en este momento
nos encontramos en Black Days. Tenemos
un descuento hasta el 65%
en este momento en todos nuestros
módulos. Tenemos automatización en todos
los procesos. Así que aquí abajo van a
encontrar un botón de solicitar
asesoría, en llegado caso de que ustedes
requieran que algún experto esté con
ustedes asesorándolos de algún proceso y
tenemos el botón de WhatsApp para que
también realicen sus preguntas
adicionales. Entonces, muy atentos a
esta sesión. Recordemos que todas las
dudas, todas las preguntas las podemos
dejar por medio del chat, las vamos a
recopilar y las vamos a abordar al
finalizar de la sesión para que ustedes
no se vayan. Entonces, ingeniero
Liliana, sin más preámbulo, démosle paso
a esta sesión.
Hola a todos. Quien me saluda Liliana
Delgado. Yo soy contadora pública. Tengo
el placer de conectarme con ustedes
desde la ciudad de Cali, apasionada por
todo el tema de las finanzas y por todo
el tema de sostenibilidad y de costos.
Pero hoy vamos a hablar sobre todo el
tema de las normas internacionales
enfocadas en la NIF para las pymes. Y lo
más importante, vamos a hablar sobre esa
nueva norma que va a empezar a regir
cuando nos emitan el decreto
reglamentario y por supuesto pues cuando
el Consejo Técnico de la Contaduría
comience a adelantar estas
conversaciones de este tema que es tan
valioso y que realmente trae cambios
sustanciales que van a obligar a las
empresas a modificar sus manuales de
procesos y procedimientos.
En este momento entonces procederé a
compartir mi pantalla.
Vámonos por acá desde el inicio. Aquí
Liliana Delgado Mena. Voy a acompañarnos
entonces en esta hora. Oigan, la primera
presentación o de lo que nosotros vamos
a empezar a hablar es sobre ese
recorrido normativo. Y aquí en Colombia
nos introdujeron estas normas
internacionales con la ley 1314 del
2009. Básicamente ahí nos dividieron en
grupos, nos dijeron que la contabilidad
se iba a llevar bajo norma internacional
y que eh los estados financieros les
sirve para un montón, les sirven,
perdón, a un montón a un montón de
personas, pero que probablemente para la
DAR no. Ese es como un resumen. Luego
tenemos los tres grupos eh de
aplicación. Vamos a enfocarnos, como les
mencioné hace un momento, en el grupo
dos, que es el grupo de las pymes, este
sector eh privado sobre todo, tenemos
unos decretos reglamentarios y a lo
largo de la charla, obviamente no me voy
a tener aquí en 100%, pero a lo largo de
la charla vamos a ir tocando partes de
los decretos. Ustedes saben que eh a mí
me encanta dejarles lecturas y dejarles
los recursos porque uno en una hora no
alcanza a transmitirles todo lo que
quiere contarles. Entonces eh la idea es
que tengan allí dónde tomar apuntes esos
tips. Ustedes saben que a mí me encanta
todo el tema de las finanzas. Los que no
lo saben y es primera vez que que me
están viendo. Espero les guste. Espero
en esta hora, hora y media que vamos a
estar, logre hackearles un poco la
mente. Eh, lo más importante de estos
espacios es que usted tenga una mirada
diferente de lo que está acostumbrado a
hacer y a realizar y y de esa forma tan,
podemos decirlo como tan técnica que en
su momento al contador se le vendió la
idea, pero que tenemos un montón de
cosas maravillosas para ofrecerle al
empresario. Entonces nos vamos a ubicar
en el grupo dos cuando emitieron los
decretos iniciales. Por ejemplo, yo
aprendí las normas internacionales con
el decreto 3022. Este decreto 3022 fue
del año 2013, pero luego emitieron un
decreto por allá, el decreto único
reglamentario, el decreto 2420
y luego el 2496, que fue como en el
mismo año, en el 2015, que fue un libro
gordito en donde incluyeron todos los
anexos de las normas internacionales.
Entonces, obligatorio, tenemos que
pegarle la leída a ese decreto para que
entiendan cuál es eh las cuáles son las
normas que les aplican a las empresas
plenas o a las full, cuáles son las
pequeñas y medianas empresas, cuál es el
anexo 3 que solo existe aquí en
Colombia, que es el de la contabilidad
simplificada.
lo van a tener en el anexo 3, en este
mismo decreto, en estos dos van a tener
el anexo cuatro, que son las normas de
aseguramiento. El anexo 5, eh, poco
estudiado, pero básicamente es el valor
base de liquidación, cuando una empresa
se va a liquidar, entonces, ¿cómo se
deben llevar esos valores en los estados
financieros? Y aquí tenemos el anexo
número seis. ¿Listo? E importante
entonces que leamos estos decretos,
luego empezamos a tener unas
modificaciones. Tenemos el decreto 2483.
del 2018 en donde tenemos una
compilación de NIF del grupo uno y del
grupo dos y luego nos emitieron el
decreto 2270 del 2019 donde actualiza
todas las NIF del grupo uno y adiciona
el anexo 6. ¿Listo? Entonces aquí les
queda el tip. Si quieren tómenle fotico.
Este esta foto o esta imagen la elaboró
Gustavo Chalparizán de la ciudad de
Pasto. Entonces aquí tenemos los
créditos a él. Por supuesto, él desde
hace mucho tiempo me permitió compartir
esta imagen y hoy quiero traérselas a
ustedes. Después de esto han emitido
unas modificaciones sobre todo para el
grupo uno. Perfecto. Entonces, para que
la tengan allí como en mapeados. Igual
una pregunta muy frecuente y es cómo
nosotros entendemos la NIF para las
pymes. De hecho, la primera eh
presentación o la primera portada o la
portada mejor dice NIF para las pymes lo
nuevo, lo clave y lo que debes contar.
Pero uno para poder entender las n para
las pymes debe saber y debe tener el
truco, como siempre les llamo. Nosotros
como empresas o del grupo dos no tenemos
como tal un marco conceptual y entonces
yo siempre les voy a recomendar que la
manera de uno entender hacia dónde va y
la manera de uno entender cómo prepara
sus estados financieros, pues sí o sí
tiene que leer el marco conceptual.
Entonces, ojo con lo que les voy a
contar. Las empresas del grupo dos no
tienen un marco conceptual, no tenemos,
pero sí tenemos algo que es la sección
dos de conceptos y principios generales
y allí en esa sección, sección dos y la
sección uno igual, pues nos van a dar
unas definiciones. ¿Por qué el marco
conceptual es tan importante? Porque las
modificaciones que nos va a introducir
esa nueva NIF para las pymes del año
2025 se da a raíz del cambio que tuvo el
marco conceptual. Entonces, las plenas,
que son las empresas grandes, ellas
siempre han tenido un marco. Las pymes,
que somos las empresas del grupo dos, no
hemos tenido un marco conceptual, sino
que tenemos la sección dos de conceptos
sin principios generales. Pero resulta
que estas este marco conceptual de las
empresas plenas tuvo unos cambios por
allá en el año 2018, que por cierto ya
se los voy a mostrar, pero estos cambios
se van a introducir entonces a las NIF
para las pymes. ¿Cambios en qué? por
ejemplo, en las definiciones. Entonces,
aquí voy a compartirles el PDF. Todo lo
que ustedes vean en esta charla es y
ustedes, por ejemplo, este marco
conceptual que tenemos del 2018, la base
para que usted pueda entender norma
internacional es leer este marco. Cuando
usted tiene claras las definiciones,
pues es mucho más fácil la preparación
de los estados financieros. Entonces, el
marco conceptual lo que le permite al
contador es ubicarse primero para qué es
un contador. Entonces, vamos a ver aquí
las competencias generales y segundo
para que pueda identificar cuáles son
esos elementos de los estados
financieros. Aquí vamos a hacer un alto
y usted se va a empezar a responder allá
a las siguientes preguntas. Yo sé que
aquí tenemos un nivel bastante alto de
los contadores que saben norma
internacional, pero quizá tenemos
estudiantes que están en su proceso de
aprendizaje, así que vamos a tratar de
llevar esta charla para los dos tipos de
asistentes que tenemos.
tenemos la obligación o nuestra
obligación es de presentar el juego
completo de estados financieros y el
juego completo pues hace referencia al
estado de situación financiera, al
estado de resultados integral, al estado
de cambios en el patrimonio, al estado
de flujos de efectivo y a las notas o
las revelaciones que aunque no son un
estado financiero, pues forman parte
integral de esos estados financieros.
Eso es lo primero que tenemos que tener
clo, ¿verdad? Pero, ¿qué sucede cuando
nosotros empezamos a elaborar esos
estados financieros? Suele suceder y aún
con contadores de demasiada experiencia,
suele suceder que se equivocan en la
clasificación o se equivocan en
identificar si esta partida sí es un
activo o no es un activo, si esta
partida sí es un pasivo o no es un
pasivo. O por ejemplo, yo no sé si
ustedes ya sabían que la ecuación
contable con la que nosotros aprendimos
a estudiar contabilidad, esa ecuación
contable en donde nos mencionaban que el
pasivo más el patrimonio es igual al
activo, que es la prueba que nosotros
hacemos, pues que esa esa ecuación
contable cambió con todo el el tema de
normas internacionales y que la nueva
cuestión contable es activo menos pasivo
es igual al patrimonio, que es el valor
residual. Entonces, ese tipo de
definiciones y ese tipo de cambios y ese
tipo de uno poder entender que es un
activo, que es un pasivo, qué es el
patrimonio, qué es el ingreso, qué es el
gasto para tener claro el concepto y
tener el juicio profesional, que es lo
más importante y lo más valioso que
usted tiene como profesional, pues lo va
a encontrar en el marco conceptor.
Entonces, de una manera muy
simplificada, vamos a a mapear esto que
tenemos aquí en el capítulo uno. Tenemos
el objetivo de la información general,
eh de la información con propósito
general, es decir, para qué se presentan
los estados financieros. Luego el
capítulo dos, que a mí me parece que, o
sea, es que de hecho todos los capítulos
son supremamente importantes, pero este
capítulo dos es valiosísimo porque nos
muestran las características
cualitativas de la información
financiera que tiene que ser útil, por
ejemplo, las características
cualitativas, que tiene que ser
razonable, oportuno, que tiene que ser
comparable, pues todo esto lo vamos a
encontrar en esas características y que
hay que saber que existen unas
características cualitativas
fundamentales y unas características
cualitas as de no sé si lo sabían, pero
esto se identifica en el marco
conceptual. Luego tenemos el capítulo
tres, donde mencionan el alcance y nos
explican cuáles son esos estados
financieros que se presentan y qué es y
cuál es esa entidad que le informa como
la entidad que reporta. Y en este
capítulo tres, importante que lean esta
hipótesis de negocio en marcha y la
acompañen con el decreto 1378,
porque todos desde hace un par de años
eh bastantes, de hecho, deberíamos estar
calculando unos indicadores y
reportándole a los a los administradores
que pues si nuestra empresa cumple con
esa hipótesis de negocio en marcha o no
cumple con esa hipótesis. Entonces, ¿en
dónde la ubica uno? en este capítulo 13.
Luego tenemos el capítulo 4, que ese es
el que les va a quedar de tarea de leer.
Usted no se quiere leer lo demás, pues
triste, no lo haga, pero el capítulo
cuatro es obligatorio si usted quiere
entender realmente cómo se lleva una
contabilidad y si usted quiere entender
realmente lo que significan las normas
internacionales, es más, las
modificaciones y las enmiendas que trae
esta nueva NIF para las pymes, pues nace
de de estas definiciones. Entonces, el
capítulo cuatro, que son los elementos
de los estados financieros, nos explican
que son activos. Por ejemplo, la
definición de activo nos aclaran que es
un derecho, qué es el potencial para
producir beneficios económicos, qué
significa control, cómo se define el
pasivo y demás. Entonces, yo voy a darle
aquí clic en el capítulo cuatro, en esto
que dice introducción
para que ustedes puedan como tener la
idea de cómo se revisa este documento.
Entonces, miren, en este punto, capítulo
4.1, nos dejan las definiciones de lo
que son los elementos de los estados
financieros. Entonces, nos dice, aspecto
tratado en el capítulo uno, los recursos
económicos.
El elemento que tiene relación con los
recursos económicos es el activo. ¿Y qué
es un activo? Es un recurso económico
presente, controlado por la entidad como
un resultado de un suceso pasado. Y un
recurso económico es un derecho que
tiene la entidad con el potencial
de producir beneficios económicos.
Entonces, las definiciones que nosotros
tenemos como activos en este momento,
siendo pymes, es diferente a esta
definición que tenemos aquí. Entonces,
la NIF para las pymes, la nueva de la
que nosotros vamos a hablar, pues se
rige como a estas nuevas definiciones y
a estos cambios que tiene este el marco
conceptual y lo que van a hacer es
alinear. Entonces, nuevamente la tarea
es que ustedes empiecen a leer con de
forma cautelosa sobre todo este capítulo
cuatro. Aquí en este caso, por ejemplo,
el pasivo. El pasivo tiene relación con
los derechos de los acreedores y resulta
que el pasivo es una obligación presente
de la entidad de transferir un recurso
económico como resultado de un suceso
pasado. Y el patrimonio es la parte
residual de los activos de la entidad
una vez deducidos todos los pasivos. Por
eso es que la nueva ecuación contable no
es pasivo más patrimonio igual al
activo, sino que el activo menos el
pasivo es el patrimonio que es igual al
valor residual. Entonces, aquí contapyme
les vamos a entregar este marco
conceptual. Hay que leerlo, son 92
páginas super chéveres, porque por aquí
hablan hasta del concepto de
mantenimiento de capital, que de pronto
es un concepto que nosotros tenemos
bastante olvidado, así que sí o sí se
debe hacer esa tarea. ¿Listo? Entonces
ahí ya les queda el primer documento. Y
este título que es la clave para
entender la NIF para las pymes, pues
justamente hace referencia que hay que
entender ese marco conceptual. Y lo
segundo, para uno poder entender la
norma internacional tiene que entender
matemática financiera. Y yo aquí sí
envolverme bastante teórica porque
quiero llevarlos es como un poco más a
la práctica. Quiero contarles que la
matemática financiera o el concepto,
hablemos un poco de finanzas realmente
del tema financiero es que existe un
concepto supremamente valioso que es el
valor del dinero en el tiempo. El valor
del dinero en el tiempo. Y es que el
dinero todos los días pierde valor.
Nosotros hoy tenemos 100,000 pes y
seguramente mañana los 100,000 pesos nos
van a alcanzar para menos cosas y en un
mes para menos cosas y así. todo el
tiempo el dinero va perdiendo valor.
Entonces, la matemática financiera, el
concepto de interés, el concepto del
valor del dinero en el tiempo es clave
para que usted pueda entender la norma
internacional. Nosotros ya llevamos
muchísimos años aplicando norma
internacional, pero solo hasta ahora
estoy segura que le van a prestar más
atención de la normal, porque la Dian en
las visitas está solicitando los estados
financieros y está solicitando las
políticas contables. y el el que estaba
en su momento del director de la DIAN
hace el año anterior que estuvieron en
el Instituto Colombiano de Derecho
Tributario, lo que se reúnen en
Cartagena, ellos dijeron que iban a
tener más control, sobre todo en el tema
contable y en las visitas, pues iban a
ser mucho más rigurosos con estos,
porque algunas prácticas contables no
eran las mejores las prácticas que se
están llevando en las empresas. Por
ejemplo, ustedes van a ver más adelante
que nosotros tenemos la obligación de
calcular el deterioro de inventario y
nosotros no lo hacemos. porque lo
desconocemos. Pero entonces la Diana en
tu visita te va a solucionar, te va a
solicitar el deterioro de inventarios,
que es el único deterioro obligatorio y
tú vas a decir, "No lo estoy haciendo
porque tengo el desconocimiento."
¿Listo? Nuevamente,
este concepto de matemática financiera
nos permite identificar, nos permite
tener claro que el valor del dinero en
el tiempo cambia todos los días. cambia
todos los días y que eh en la forma de
reconocer esa pérdida del dinero en el
tiempo, la forma en que uno en la
contabilidad reconoce, oigan, es que 100
millones de pesos se devaluaron. Pero,
¿cómo yo reconozco esa pérdida de esa
devaluación? pues cobrando el interés,
porque el interés es justamente ese
valor, ese porcentaje que designa al
Banco de la República teniendo en cuenta
unas variables micro y macroeconómicas y
define unas tasas de interés porque esas
tasas de interés son las que están
acordes con el mercado de acuerdo a una
oferta y una demanda. Y algo, oigan,
busquen en la página del Banco de la
República eh todo lo que tiene que ver
con política monetaria y política
fiscal, porque el contador tiene que
abrir su mente, el contador tiene que
saber cómo orientar al empresario y
créanme que la matemática financiera es
un camino muy eh muy cercano a uno poder
darle un plus como al empresario.
¿Listo? Entonces, ¿qué quiero que se
lleven de aquí de esta de esta parte de
matemática financiera? que existe una
fórmula que se llama VA, que la vamos a
ver ahora, que es el valor actual, que
es importante que nosotros conozcamos el
concepto y estemos como muy al tanto de
las tasas de interés y que sepamos que
esto es realmente fácil. fue más como el
terror que inicialmente nos metieron a
nosotros los gurús de las normas
internacionales, nos decían que eso era
difícil, en fin, y esto nos dejó a
nosotros como un trauma, pero realmente
la matemática financiera es supremamente
sencilla y ustedes van a ver ahorita y
van a aprender a lo largo de esta hora
eh cómo se calcula una tasa efectiva
anual y cómo se pasa una tasa mensual
para poder hacer unos deterioros y
demás. ¿Listo? Entonces, matemática
financiera clave, concepto de intereses,
concepto del valor del dinero en el
tiempo y concepto del tiempo. No es más.
Otro punto importantísimo que ya es
momento que le prestemos la suficiente
atención, pero lo hagamos de manera
consciente, eh yo me atrevo a decir que
el 100% de las de de todas las empresas
que visito no tienen un manual de
políticas adecuado. Y recuerden que el
manual de políticas son las
instrucciones, ¿cierto? Es la forma en
quien la empresa se dirige de lo que yo
quiero hacer y cómo lo quiero hacer. y
cómo se debería hacer. Entonces, si no
has estado en ninguna de mis charlas y
es la primera vez que me escuchas hablar
sobre las normas internacionales, tienes
que saber que el truco número tres para
entender normas internacionales es
comprender cómo se divide la norma y que
así tal cual se estructura su manual de
políticas. Entonces, lo primero en
reconocimiento, vayan y revisen su
manual de políticas y validen si en el
manual dice que reconocimiento. Y
entonces, ¿qué es esto? Pues
reconocimiento son esas pautas y esos
tips que yo tengo allí escritos,
firmados y aprobados por el
administrador, el cual me explica qué es
un activo, qué es un pasivo, cuándo
reconozco una inversión dentro de la
empresa, cuándo reconozco una propiedad
planta de equipo, cuándo reconozco un
activo biológico, cuándo doy de baja un
activo, cuándo reconozco un pasivo que
en qué tasa reconozco un pasivo
financiero es decir, los préstamos
bancarios se trabajan de forma diferente
bajo norma internacional y a veces no
hacemos hacemos el recálculo de los
intereses. Es importante nosotros poder
saber y entender qué significa cada
elemento para poder identificar y
plasmar en nuestro manual de políticas
cómo se reconoce. ¿Listo? Entonces,
clave saber cómo se reconocen las
partidas. Esa es la primera variable que
tiene que llevar nuestro manual de
políticas. Luego viene todo el tema de
la medición inicial. ¿Qué significa eso?
la medición inicial, en el momento en
que se da el hecho económico, es decir,
en el momento en que yo compro, que
vendo, qué recibo, qué entrego, que qué
recaudo, qué pago. Bueno, ¿cómo se
registra ese hecho económico en ese
momento en que se da? Y aquí viene un
cambio de la NIF para las pymes.
Nosotros tenemos el costo, que es el que
hemos manejado toda la vida. Luego viene
el costo histórico amortizado, luego
vamos a tener el valor eh valor
razonable o vamos a tener el costo
actual. Pero es importante que nosotros
logremos identificar en medición inicial
cómo tengo que hacerlo, pero ¿dónde
identificamos esto? Igual yo les puedo
compartir una cartilla que utilizo mucho
con mis estudiantes eh de la UAVO acá en
Yo soy muy orgullosa de mi universidad,
pero les puedo compartir como esa
cartilla en donde se explican muy claro
y de forma muy sencilla este tipo de
mediciones, pero es importante que usted
como contador sepa que el costo es lo
que hemos manejado toda la vida, pero
que existen unas variables adicionales y
que de acuerdo a esos tipos de
mediciones, pues asíismo se tienen que
hacer los ajustes. O sea, eso es
importante que lo tengan presente.
Medición inicial en el momento en que se
da el hecho económico. Entonces, para
darles un ejemplo, hoy viene Camila y
Camila nos está diciendo, "Oye, Liliana,
necesito que me vas 150 millones de
pesos." Habla con el gerente. Y el
gerente le dice, "Sí, Camila es una
amiga." Y resulta que Camila tiene un
tipo de modelo de negocio que es un
modelo estacional. Entonces, a Camila le
vamos a dar 13 meses de crédito o 14
meses de crédito para que venga y nos
pague estos 150 millones de pesos porque
es una emprendedora, porque vamos a
darle la mano porque además quiero
ayudarla. Listo. Para el gerente eso es
un proceso transparente porque lo único
que hace es vender el gerente comercial
lo único, entre comillas lo que hace es
vender. Pero bueno, ¿qué pasa dentro del
departamento contable? Pues nosotros
deberíamos de tener claro que el
principio básico de algo que vamos a ver
ahora que son los instrumentos
financieros y un instrumento financiero
es una cuenta por cobrar, ¿cierto?
Resulta que cuando yo le vendo a Camila
por un tiempo que está por fuera de lo
normal del mercado, que son 30, 60, 90,
180, hasta 365 días, nosotros tenemos la
obligación de realizar el cálculo del
valor presente, construir una tasa de
una tabla de amortización, perdón, y
empezar a amortizar el capital y el
interés, que ahora se los muestro que
eso es sers sencillo, o sea, es más
difícil contarlo que hacerlo, pero
llévense siempre el concepto. Entonces,
de ahí que uno como contador debe tener
supremamente claro cuáles son las
mediciones y en qué momento aplicarlas,
¿vale? Siguiendo con el ejemplo de
Camila, que yo le estoy vendiendo esta
factura, pues tenemos la medición
posterior. La mediciones posteriores,
¿qué hago después de que Camila sale de
la empresa? que yo realizo el
reconocimiento inicial de la venta, pues
yo tengo que empezar a hacer unos
ajustes, tengo que empezar a incorporar
unos intereses de acuerdo a este costo a
costo amortizado. Tengo que empezar a
hacer una serie de de valoraciones para
ver si hay deterior o no hay deterior.
Entonces, esto es lo que se llama
medición posterior. Medición inicial es
en el momento en que se da el hecho
económico y medición posterior son esos
ajustes que hacemos pues después de que
se da ese hecho económico, que la
mayoría de los ajustes en casi todas las
partidas se realizan con corte el 31 de
diciembre para nosotros cerrar nuestros
estados financieros. De hecho, hay un
hay un live la próxima semana tienen el
encuentro con e amigo contable, con
Fabián Landa Zábal, que él les va a
hablar de cierre contable, pues, para
que asistan. ¿Listo?
Pero les contaba, las mediciones
posteriores son esos ajustes que hacemos
posterior a eso y sobre todo se hacen en
diciembre para dejar nuestros estados
financieros cerrados, nuestros estados
financieros chequeados y con con
cumplimiento del manual de políticas. Y
ya tenemos el último punto que es
supremamente importante y el más
ignorado de todos y son las
revelaciones. Las revelaciones no se las
no se las inventen. Hace mucho tiempo y
también tengo que decirles que hemos
mejorado. Teníamos la costumbre de que
en la revelación copiamos y pegamos el
auxiliar copiamos y pegamos el anexo que
sale de de contapyme lo pegamos ahí.
Pero eso no son las revelaciones. Las
revelaciones son unas estructuras y unas
modificaciones que vamos a tener que
ampliar. y que ya tienen una estructura
que está dada por la norma. Liliana, si
nos estás hablando de la NIF para las
pymes, ¿por qué nos hablas de manual de
políticas? Resulta
que cuando se presentan los estados
financieros, yo les mencioné hace un
ratito que eh las políticas o las
revelaciones mejor, forman parte
integral de estas este juego completo de
estados financieros. y uno que tiene que
asignar en ese manual de revelaciones o
en esas revelaciones o en esas notas a
los estados financieros, pues uno tiene
que entregar allí un extracto de las
políticas contables. Y resulta que antes
nosotros lo que teníamos aquí es el
concepto de significativas. Entonces,
una de las revelaciones ponía las
políticas contables significativas y
entonces uno copiaba y pegaba lo mismo,
el efectivo y el equivalente, las
cuentas por cobrar, la propiedad plantea
equipo del inventario y con la tercera
edición que tenemos de NIF para las
pymes nos dicen, "No, un momento, debes
ya desinformar
la o relacionar mejor la información
material sobre las políticas, pero
entonces esta nueva NIF para las pymes
trae una modificación o trae una
aclaración y define cuál es esa
materialidad afinada. Entonces, aquí
vamos a hablar de todo un poco.
Seguramente en esta hora no vamos a
alcanzar a revisar todo como yo les
conté, pero ustedes se van a llevar las
herramientas para que hagan la lectura,
¿vale?
Eh, habiéndoles explicado esto de cómo
se interpretan los manuales de
políticas, voy a mostrarles uno hm desde
la norma, la norma, mi norma favorita,
que es la norma, la sección 11 de
instrumentos financieros. Vamos a ver si
la tenemos por aquí o si no hablemos un
poco de la sección 23. ¿Listo? Entonces,
miren que la sección 23 tiene el alcance
de la sección. Podríamos hablar que es
como parte del reconocimiento. Luego
tiene la parte de la medición de los
ingresos de las actividades ordinarias,
¿cierto? Y por acá de tener algo que es
eh la información a revelar. Entonces,
en medición vamos a tener la medición
inicial, la medición posterior y vamos a
tener aquí la información a revelar.
Entonces, lo que uno tiene que hacer es
no inventarse en las revelaciones,
porque las revelaciones ya son ya es una
estructura mejor que está dada. Voy a
compartirles también la sección 11 de
instrumentos financieros. Vamos a tomar
en este momento para empezar eh eh el
nuevo tema y mostrarle la sección 11 en
los instrumentos financieros. Eh, vamos
a tomarnos un cafecito mientras yo voy
por mi agua, voy a darle paso a un
compañero de contapme y ya regresa.
Controle la información contable de su
negocio en solo tres pasos con contapme,
el software administrativo y contable
para pymes. Primero, [música] en un
informe haga doble clic en el saldo que
desea auditar. Segundo, revise todos los
movimientos [música] que dieron lugar al
saldo estudiado.
Tercero, si algún dato llama su
atención, [música] de clic derecho para
ver el comprobante que generó dicho
asiento contable [música] y listo.
Contapime, simple, rápido y fácil de
usar.
La otra norma importante para retomar,
¿cómo les fue en esa pausa? Espero que
les haya ido muy bien. La otra norma
importante es la sección 11 de
instrumentos financieros. Usted quiere
hacerse un favor en esta clase, eh,
estudie esta sección 11, ¿vale? La
sección 11 tiene cambios sustanciales
bastante fuertes y un contador que sea
bueno en el tema de norma internacional
debe conocer el marco conceptual que se
los van a llevar, debe conocer la
sección 11 de instrumentos financieros y
en este caso la sección 23 que son como
los cambios más relevantes. ¿De acuerdo?
Esta sección 11 se las muestro porque su
nombre dice, me adelanté mucho,
instrumentos financieros básicos. Esta
palabra es clave, básicos. ¿Por qué se
llaman básicos? Pues porque realmente
dice, "Mire, si usted tiene un
instrumento eh que tiene una tasa fija,
lo que tenemos hasta ahora, ¿no? Si
usted tiene un instrumento que tiene una
tasa fija, un tiempo, una cuota fija,
entonces nosotros le podemos decir que
es un instrumento financiero básico.
¿Cuál es mi recomendación respetuosa que
les queremos hacer antes de que salga la
tercera modificación o antes de que
salgan las nuevas enmiendas de la NIF
para las pymes, es importante que usted
conozca de profundidad la norma que está
rigiendo actualmente.
Yo aquí les voy a compartir la del 2009,
pero este fue el material de
entrenamiento, es decir, esto no es la
norma solita, no, esta es la norma que
viene con ejemplos y demás.
Después de esta 2009 tuvimos otra
modificación. Yo no tengo ese material
de entrenamiento, ya no tuve la fortuna
de conseguirlo, pero sé que la del 2009
le sigue les va a seguir sirviendo. Y
nuevamente el truco siempre, mis
queridos colegas, ubíquense en la parte
del reconocimiento.
Aquí, miren, aquí no es mentira. para
que podamos entenderlas en la parte del
reconocimiento de los activos
financieros y de los pasivos
financieros. Ubíquense en la parte de la
medición inicial, luego en la parte de
la medición posterior y las
revelaciones. Siempre estudien de tal
forma para que ustedes a ustedes les
quede primero su manual de políticas
bien y segundo pues les puede quedar
claro el tema, ¿vale? Estas normas sí la
vamos a ir leyendo a medida pues que
vamos avanzando en esta hora. Eh, porque
esta sí tiene un cambio sustancial, como
se las mencioné hace un momento, pero
igual quería dejarlas allí. Se la van a
llevar. Claro, todo lo que nosotros
estamos viendo aquí es de ustedes.
Hablemos un poco de el comparativo de
antes, antes, porque igual lo estamos
aplicando porque todavía no tenemos las
enmiendas y lo que nosotros vamos a
tener ahora. Lo primero que puse fue
ingresos porque para mí es la norma
compleja y los cambios más sustanciales
vienen ahí. ¿Cuál nosotros tení o qué
teníamos mejor antes la norma? ¿Cuáles
teníamos? La sección 23. Yo voy a hacer
aquí una recomendación. Publicidad
política no paga. Yo les recomiendo eh
que cuando empiecen a estudiar todo el
tema de norma internacional, porque
quiero dejarlos hoy supremamente
cautivados con el tema, háganlo en el
paralelo contable fiscal. Yo sé que a
ustedes les encanta la parte tributaria
y y de hecho eso es lo que más plata da.
¿Para qué les voy a mentir? Lo lo que
genera billete es la parte tributaria.
Pero entonces ustedes muy juiciosos,
permítanme aquí les voy a compartir,
les voy a compartir y les voy a hacer
una sugerencia muy respetuosa. A mí me
encanta recomendarles libro y es que
compren el estatuto de la price o
búsquenlo, eh, puede ser lo tienen
virtual y demás, pero el estatuto que
les permite comparar cómo viene la parte
fiscal y la parte contable. ¿Listo? Es
importante que ustedes lo hagan. Yo
trabajo con el eh este de la Price, sí,
es el que viene, gordito. Y este es
super chévere porque viene con
comentarios y viene con sentencias y
demás, o sea, es muy muy claro y muy
viene amfrio. Y aparte tiene todo el
tema de normas internacionales. ¿Listo?
estudien con la sección, la sección 23
que les vamos a compartir, pero sobre
todo estudien con este estatuto de la
práciaro
en su cerebrito y sepan el cambio tan
enorme que nosotros vamos a tener.
Bueno, entonces nuevamente la norma que
teníamos anteriormente de los ingresos
es la sección 23, esta que yo les estoy
mostrando aquí. Sí, resulta que esta
sección 23 tiene algo particular y nos
decían, "No, mira, vamos a reconocer los
ingresos."
Así super tranquilo, nos decía, "Los
ingresos se reconocen pues cuando se
transfieran de una forma muy sencilla,
es que se reconocen cuando se
transfieren los riesgos y los
beneficios." ¿Le parece? ¿Les parece si
le damos una leída corta como para que
ustedes puedan ubicarse en el cambio tan
enorme que viene? Y es que esta sección
23 se aplicará al contabilizar los
ingresos de las actividades ordinarias
procedentes de las siguientes
transacciones y los sucesos. La venta de
bienes, la prestación de servicios, los
contratos de construcción. Miren, yo
tengo una empresa de construcción y esta
norma ya la empezamos como a revisar
juntos. El uso por parte de terceros de
activo de la entidad que produzcan
intereses o regalías. Y aquí básicamente
nos está diciendo que en la parte de la
medición inicial una entidad medirá los
ingresos de las actividades ordinarias
al valor razonable de la
contraprestación, es decir, el valor que
ustedes acordaron. Y el valor razonable
eh tiene en cuenta el importe cualquiera
pues que tenga descontados los
descuentos comerciales, los descuentos
por pronto pago y las rebajas por
volumen de ventas que sean practicados
por la entidad.
Básicamente aquí cuando nosotros estamos
eh reconociendo estos ingresos tiene una
palabra muy clara y es que cuando se
transfieran los riesgos y los
beneficios, cuando nosotros estamos
hablando de venta de bienes, ¿qué dice?
Una entidad reconocerá ingresos y
actividades ordinarias procedentes de la
venta de bienes cuando se satisfagan
todas y cada una de las siguientes
condiciones. La entidad haya transferido
al comprado los riesgos y las ventajas
inherentes a la propiedad de los bienes.
La entidad no conserve ninguna
participación de la gestión de la forma
continua. El importe de los ingresos de
actividades ordinarias pueda medirse
confiabilidad. Sea probable que la
entidad obtenga los beneficios
económicos asociados de la transacción.
Seguramente esta palabra probable eh ya
la van a cambiar y ahorita va a decir
potencialmente. ¿Se acuerdan cuando
vimos el marco eh conceptual que decía
que tenga el potencial de generar
beneficios? Ese ese es el truco de
entender el marco y que los costos
incurridos o por incurrir en relación
con la transacción puedan medirse
confiabilidad. Miren que aquí la palabra
clave es que se hayan transferido al
comprador los riesgos y las ventajas.
Cuando nosotros estamos hablando de la
prestación de servicios, la norma nos
decía que cuando el resultado de una
transacción involucre la prestación de
servicios pueda ser estimado
confiabilidad, una entidad reconocerá el
ingreso de las actividades ordinarias
asociados con la transacción por
referencia al grado de terminación al
final del periodo sobre el que se
informe. El resultado de una transacción
puede ser estimado con fiabilidad cuando
se cumplen todas las condiciones. Que el
importe de los ingresos de las
actividades ordinarias pueda medirse
confiabilidad,
que es probable que la la entidad
obtenga beneficios económicos, que el
grado de determinación de la transacción
al final del periodo sobre el que se
informa pueda ser medido con fiabilidad,
que los costos incurridos en la
transacción y los costos para
completarla puedan medirse
confiabilidad. Básicamente este es como
eh el cambio principal, pero imagínense
que
esto lo cambiaron. Esto que yo les estoy
contando es lo que ustedes hasta este
momento deberían de tener supremamente
claro, pero resulta que lo cambiaron y
la sección 23 es la que más cambios
tiene porque esta sección 23 la
igualaron a las plenas. Es decir,
nosotros en esta nueva edición vamos a
tener el modelo de los cinco pasos que
está alineado al IFRS15, que es la norma
de los ingresos, pero que aplican las
empresas más grandes. Nosotros les
creamos un ebook, ¿cierto? Y este ebook
se los vamos a pasar para que ustedes
tengan la tranquilidad de que allí va a
estar muchísimo más explicadito, pero
hagamos un recorderis de lo que pasaba
con esta norma. De acuerdo a la sección
23, yo ya me les adelanté un poquitico.
¿Cuándo se reconocían los ingresos? Pues
cuando se eh pues reconocían
principalmente cuando se transferían los
riesgos y los beneficios y se usaban
categorías como ventas de bienes,
prestación de servicios, intereses,
regalías y dividendos, que fue lo que
los acabé de mostrar hace un momento, y
que para el tema de la construcción se
permitía el método del avance si el
resultado era estimable o el método del
contrato pues si cumplió o no.
Yo sé que esto es de NIF para las pymes,
pero quiero hacerles una pregunta. ¿Qué
pasaba con el IVA cuando ustedes tenían
este tipo de de reconocimiento de los
ingresos que yo no facturaba, pero tenía
que reconocer los ingresos? Porque eso
pasa con la sección 23. Yo le presto un,
yo soy del sector salud, yo se los he
mencionado, eh soy contadora del sector
salud y resulta que yo tengo unos
ingresos a diciembre 31. Esos ingresos
no los alcancé a facturar, pero ya
incurrí en costos, ya presté el servicio
y ya pues existe la probabilidad de que
me paguen, pues yo tengo que eh
reconocer ese ingreso de mis estados
financieros. Y entonces existe una idea
de que eso difiere de la parte fiscal,
porque es que entonces si yo no tengo
factura de venta, entonces no tengo que
reconocer esos ingresos. Ojo con esto.
Les voy a dejar la invitación a que
leamos el artículo 429 del Estatuto
Tributario, en el cual ese artículo
básicamente nos dicen, "Mire, nosotros
estamos igualando ese en esa parte en el
tema de los ingresos, los estamos
igualando al tema de normas
internacionales." Y es que usted me debe
reconocer los ingresos fiscalmente así
no haya facturado cuando se transfieren
los riesgos y demás. ¿Cuál artículo van
a leer? artículo 429 del Estatuto eh
tributarios y ahí con el tema del IVA y
demás y van a volverse expertos en la
sección 23. Esto era como nosotros lo
teníamos antes, pero ¿qué va a pasar con
la nueva sección? Y aquí ya voy a ir un
poco más lento porque esto es lo nuevo
que trae las normas internacionales.
Resulta que vamos a alinearnos,
vamos a alinearnos con la metodología de
los cinco pasos, que básicamente es con
la alineación de la IFRS 15. ¿Cuáles son
los cinco pasos ahora para reconocer un
ingreso? Miren que ya no es como que yo
transfiero, transfiero, perdón, los
riesgos y los beneficios, sino que ahora
lo primero que tenemos que hacer es
identificar el contrato con el cliente.
Luego vamos a identificar las
obligaciones de desempeño porque pueden
existir promesas distintas. El tercer
punto es determinar el precio de la
transacción. El cuarto es asignar el
precio de la transacción de las
obligaciones de desempeño y el quinto
reconocer el ingreso o a medida que se
satisface cada obligación de desempeño,
es decir, cuando se transfiere el
control del bien o del servicio. Pero ya
no es simplemente en la sección 23 donde
decía, "No, reconozca el ingreso cuando
se transfiera." No, ahora nos toca
identificar y sobre todo dejar
documentado estos cinco pasos para que
sea mucho más sencillo. Hagamos un
ejercicio. Trabajamos en una empresa de
software. Contapymes decidió contratarlo
a ustedes con Tapyes. Entonces, una
empresa de software le vende a un
cliente una licencia perpetua de un
software, le vende la instalación del
sistema en sus servidores y le vende el
soporte técnico por 2 años. El precio
total, ¿cierto? El precio total de este
contrato sería 120,000000es de pesos. El
contrato total 120,000 de pesos. Ahora,
¿cuál va a ser el paso uno? Si cumplen
los criterios, o sea, analizar. Si
cumplen los criterios, hay acuerdo, hay
identificación de derechos, hay
obligaciones y se espera cobrar. ¿Listo?
Entonces, sí, miren que aquí ya me están
diciendo de que hay un acuerdo, de que
hay una licencia, de que hay un valor,
de que hay un tiempo y sí me lo van a
pagar. Perfecto. Entonces, cumplimos con
el paso número uno, que es que hay un
contrato y esto tiene que quedar
documentado.
Paso dos, identificar las obligaciones
de desempeño. Usted vaya haciendo el
paralelo para ver cómo le aplica en su
empresa. Si usted es una casa de
software, si usted es una empresa de
salud, si usted es una empresa de
construcción, esto va a ser lo más
complejo de aplicar.
El paso dos, que son las obligaciones de
desempeño. Entonces, identifiquemos la
licencia es una promesa distinta.
La instalación es un servicio separado,
es decir, no está altamente integrado. Y
el tercer, la tercera obligación de
desempeño es que el soporte técnico es
otra obligación distinta. ¿Okay?
Entonces, cumplimos con el paso dos,
identificamos las licencias de
desempeño, las obligaciones. Ah,
entonces si yo soy una empresa de
construcción, entonces la entrega del
muro, la entrega de la rampa, la entrega
de las ventanas, la entrega de la
puerta, la entrega de la mano de obra,
el el el toque final, en fin, vayan
revisando eso. Paso número tres, el
precio de la transacción. Pues nosotros
por este contrato vamos a cobrar 120
millones de pesos. Las unidades
monetarias van a ser 120 millones de
pesos. Perfecto. Entonces, tenemos un
contrato. El paso cuatro es asignar al
precio de venta. Resulta que nosotros
vamos a tener que hacer una
identificación y es, vamos a suponer que
esto a nosotros cuando el la casa de
software o el tema del constructor dice,
"No, mira, como nosotros vamos a hacer
todo esto integrado, yo te cobro los
120." Pero resulta que si se llevasen o
se llevaran, perdón, esto de forma
independiente,
pues la licencia tendría un costo de 80
millones de pesos o de 80,000 unidades
monetarias. La instalación tendría una
inversión de 20,000 unidades monetarias
y el soporte tendría un costo una
inversión de 40,000 unidades monetarias.
Es decir, que 80 + 20 serían 100,000 más
40 de soporte serían 140,000.
tenemos que suponer cuáles serían los
valores de venta de forma independiente.
Entonces, la norma, ¿qué me dice? Venga,
señor condador, usted tiene un contrato.
Perfecto, le asigno el precio. Si este
cliente decidiera llevarse esto de forma
individual, ¿cuál sería el precio de
venta? Porque me imagino que no va a ser
lo mismo. Perfecto. Serían 140,000. Yo
necesito que hagas el prorrateo. ¿Cómo
así? Pues nosotros vamos a tomar los
80,000 de la licencia, lo vamos a
dividir sobre 140,000, que 140 sería el
valor total, como si se lo llevaran de
forma individual, y lo vamos a
multiplicar por los 120, que es el nuevo
contrato. Voy a hacerlo más despacio.
120,000 es el nuevo negocio. Si esto se
lo llevaran de forma individual, serían
140,000.
Entonces la entonces, perdón, la norma
dice 80,000 que es el valor individual
sobre 140,000 que sería el contrato
total si se lo llevaran de forma
individual, pero resulta que yo te dejé
esto en una inversión de 120,000, es
decir, que la asignación
del ingreso para la licencia es de
68,600.
La instalación funciona igual. La
instalación son 20,000 unidades
monetarias y esto lo divido en 140,000
que sería el total del contrato si se lo
llevasen de forma individual y eso lo
multiplicamos por 120. Es decir, que el
reconocimiento de la instalación serían
de 17,100 unidades monetarias y el
soporte exactamente igual 40,000 di 140
por 120. Entonces, pues se tiene que
reconocer de forma individual, se
tendría que reconocer esto que serían
34,300.
Esto, queridos colegas, es la nueva
forma o lo que nosotros llamamos la
asignación de los precios de venta.
Y el quinto punto, aquí ya estaríamos en
el último paso, que es el
reconocimiento. Entonces, ¿cuándo
reconozco ese ingreso? la licencia en un
punto y es cuando se transfiere el
acceso de la licencia. Tenga su
licencia, señor cliente. La instalación
en otro punto y es cuando se termina y
el cliente acepta. Y el soporte, que
aquí es donde no es tan chévere, que me
parece a mí bastante con rigor y es que
el soporte se tiene que reconocer a los
24 meses. Decir, es decir, el ingreso
mensual sería de 1429. ¿Qué pasa
actualmente?
Nosotros actualmente hubiésemos
reconocido antes de del 2025, pues
habría reconocido todo al transferir los
riesgos y los beneficios. Es decir, que
probablemente al inicio de la
negociación nosotros hubiéramos
reconocido los 120,000 del contrato, en
la licencia, el soporte y todo al
inicio, ya no. Cada uno va a tener en su
momento diferente. Entonces, digamos que
esto es lo que se llama la alineación de
los cinco pasos. Aquí le dimos, les
dimos un recurso adicional. Les voy a
compartir el ebook de la sección 23.
Espero hagan buen uso de ello, no le
quiten el hoguito, ahí lo dejan, pues,
para que me recuerden. Y aquí les
explica como de una forma mucho más
amplia lo que yo les he acabado de
contar y hace hincapié pues que el la
nueva sección 23 tendría un enfoque
general renovado que sería con
principios mucho más robustos y
coherentes con la NIF 15, incluyendo su
modelo de reconocimiento de ingresos en
cinco pasos. Entonces, aquí les explico
como nuevamente los cinco pasos con un
ejercicio también supremamente sencillo.
Les dejamos aquí eh el resumen, pues
para que vayan estableciendo sus
manuales de procesos y procedimientos. E
la comparación general con la versión
anterior, como para cerrarles este punto
ya de la sección 23, es que antes la NIF
para las pymes se basaba en el modelo de
riesgos y beneficios en lineamientos
muchos más sencillos para reconocer los
ingresos. Se reconocía el ingreso cuando
se transferían los riesgos y beneficios
significativos, generalmente al momento
de entrega del bien o prestación del
servicio y no existía un modelo
estructurado en pasos. Ahora con la
reforma del 2025, pues se adoptan los
cinco pasos de la NIF 15, lo que obliga
a identificar contratos, obligaciones de
desempeño, asignar precio y reconocer
según su cumplimiento. Se formaliza lo
que antes eran criterios más dispersos,
aunque sigue siendo una versión más
simplificado.
¿Qué sucede también aquí en en las
revelaciones? Ojo con esto y es que los
cambios hay cambios específicos y ahora
digamos que hay unas diferencias más
claras con la anterior.
Antes la versión antigua nos pues lo
único que uno hacía era revelar la
política contable. Entonces se reconoce
el ingreso el valor presente, el valor
razonable y todo el tema. Entonces
bastaba revelar la política contable
aplicada y el importe total de los
ingresos por las categorías generales,
por ejemplo, venta de bienes,
prestaciones de servicios, intereses,
regalías, dividendos, demás. Y la norma,
digamos que era muy resumida, que es la
sección 23, mis queridos colegas, que
ustedes se van a llevar. Ahora, la nueva
sección 23 pide desagregar los ingresos
en función de cómo se satisfacen las
obligaciones de desempeño. Entonces, por
ejemplo, bienes entregados en un punto
del tiempo versus los servicios a lo
largo del tiempo. requiere mostrar más
información clara sobre los juicios
significativos aplicados para reconocer
el ingreso y además se tienen que
revelar los saldos de contratos con los
clientes, es decir, los ingresos
diferidos, que son las obligaciones
pendientes, los anticipos recibidos,
etcétera. ¿No les parece a ustedes que
nosotros no deberíamos esperar que
emitan un decreto de esta nueva NIF para
las pymes, sino que en las discusiones
del cierre de año que vamos a dar en un
momento, en un momento pues ya es en
diciembre la prácticamente la otra
semana, pues nosotros vamos a tener allí
que tocar este tema, por lo menos
mencionarle a su gerente, a su
administrador y a su equipo contable que
estos temas se tendrían que estar
tocando sobre la mesa para empezar a
modificar y a establecer cómo estarán
esos nuevos modelos de procesos y
procedimientos. Porque a mí
personalmente
siendo una contadora que trabaja con una
una casa de software, siendo una
contadora que trabaja con el sector
salud y que tiene una empresa de
construcción, a mí no me parece sencillo
y cada una de estas empresas tiene sus
reconocimientos
diferentes. ¿Listo? Entonces, aquí
ustedes se van a llevar eh este resumen
de esta sección 23 en el ebook. Lo único
pues es que como que conserven los
derechos de autor, porque esto sí fue
como de elaboración propia, ¿verdad? Eh,
pero esto es para ustedes y para que
empiecen nuevamente a tocar estos temas
dentro de la empresa.
El segundo tema que a mí me apasiona un
montón, que a mí me encanta, me fascina,
es vamos a ir a esta más difícil. Si nos
da el tiempo, hablamos un poco del
efectivo, pero sobre todo quiero
hablarles sobre este tema financiero y
aquí me voy a tomar un tiempo.
La sección 11, que es la sección de
instrumentos financieros, esa es la
norma, a mi modo y a mi juicio
profesional,
es la norma importante de todas y la que
todos los contadores deberíamos de
conocer al derecho y al revés. ¿Por qué?
Porque la sección 11, como dice,
instrumentos financieros, los
instrumentos son las herramientas que la
empresa utiliza para apalancarse en ese
sentido que la empresa utiliza para
crecer. Y entonces una empresa utiliza
el efectivo, una empresa utiliza la
cuenta por cobrar, una empresa utiliza
eh las cuentas por cobrar a socios, los
clientes, los pasivos financieros, los
proveedores, todo eso son instrumentos
financieros.
Actualmente nosotros tenemos dos normas,
la sección 11 y la sección 12. Sí, la
sección 12 es para instrumentos
financieros complejos, como por ejemplo
forward, cuando se lleva básicamente los
swap o cuando se llevan contabilidades
de cobertura. Eh, la nueva modificación
de la norma internacional dice, "Te
vamos a dejar una sola sección 11." y lo
que hacen es sumar la sección 11 y la
sección 12, eh, y lo dejan en una sola.
¿Qué hay antes? O sea, ¿qué hay en este
momento? Aquí dice antes, pero realmente
es lo que nosotros estamos aplicando hoy
en día y que yo sí nuevamente, qué pena
ser tan intensa. Estudienc
tal como está ahora y vuélvanse los
expertos en esa norma para cuando vengan
los cambios con la nueva NIF para las
pymes, usted por por lo menos entienda
cómo se lleva el deterioro actualmente.
¿Listo? ¿Qué había antes? Entonces,
antes, pero realmente es lo que estamos
manejando ahora de esta sección 11 y es
que los instrumentos financieros se
dividan en instrumentos financieros
básicos, que son los que se llevan al
costo amortizado. Les voy a mostrar un
ejemplo. Y tenemos los otros
instrumentos financieros que son los que
se miden al valor razonable con cambios
en el resultado. Aquí podríamos estar
hablando de uno simple, sencillo, que
probablemente muchas empresas lo tienen,
las acciones que se cotizan en bolsa.
También allí nosotros nos pueden quedar
algunos bonos, pueden otro tipo de
inversiones, pero para ser simple este
curso, las acciones que se cotizan en
bolsa se miden en valor razonable porque
eso es un valor que da el mercado.
Spoiler,
nosotros como pymes no tenemos una norma
que se llame valor razonable, no la
tenemos. Nos tocaría remitirnos a la NIF
13, que es la de las plenas. Resulta que
con las nuevas modificaciones, con esta
nueva enmienda, a ver si no se me pasó
por aquí, eh vamos a tener entonces el
valor razonable lo vamos a tener en una
nueva sección, o sea, existe, le van a
introducir a la NI para las pymes la
sección 12, que era la que antes
teníamos en instrumentos financieros
complejos, pues ahorita esa va a ser la
sección de valor razonable. Nos van a
explicar qué es el valor razonable, cuál
es el objetivo, cuál es la jerarquía y
qué se tiene que revelar de ese valor
razonable. Cierro el spoiler. ¿Listo?
Hm.
Aprender la sección 11 de instrumentos
financieros es entender que por regla
general los instrumentos se miden al
costo amortizado. El costo amortizado es
elaborar una tabla de amortización en
donde usted va a tener un costo, usted
va a tener un tiempo, usted va a tener
unas tasas de interés. De hecho, les voy
a hacer aquí un ejercicio
sersencillo. Yo ejercicios con tapyme.
Por aquí me les voy a inventar esto,
¿vale? Entonces resulta que nosotros
vamos a tener una inversión y vamos a
tener una inversión que es un CDT, un
certificado a de depósito a término
fijo. Resulta que este CDT es va a ser
por 210 millones de pesos. Recuerden que
esto es sencillo. Aquí no nos vamos a
complicar, no me gusta complicarme la
vida. 210 millones de pesos. A ver, ¿por
qué no me quita esto? Listo. Esto va a
ser como el valor nominal o el valor de
la inversión. Resulta que por este CDT
nos van a pagar el 14% de efectivo
anual. Eh, lo vamos a tener a por 2
años. Entonces, 365 * 2. El CDT lo vamos
a tener por 730 días esta tasa.
Entonces, se supone que por cada año
nos, lo estoy haciendo de una forma muy
lineal, ¿no? Por cada año nos van a
pagar unos intereses y los intereses son
de 29,400.
Y esto nosotros lo sacamos el primero de
eh febrero del 2025. Entonces, se supone
que el primero de aquí el 31 de enero
del 2026 nos van a pagar los primeros
intereses que son 29,400
y el 31 de enero del 2027 nos van a
pagar entonces las otra parte de los
intereses que serían los otros 29,400
y que aquí nos van a hacer la devolución
de la inversión que sería el valor pues
del CDT que nosotros fuimos y dejamos el
dinero allá. que serían los 210 millones
de pesos. ¿Listo? En un cuadrito básico
del costo amortizado, la norma
internacional ama este concepto de los
costos de transacción. tip. Si es
primera vez que usted se va a enfrentar
con el tema de normas internacionales.
Cuando estamos hablando de la sección 11
de instrumentos financieros, los costos
de transacción tienen un papel
supremamente importante. Como necesito
que estén acá super atentos a la
información, vamos por otro cafecito,
vamos por una pausa para que ustedes
puedan procesar esta información que
tenemos aquí y ya regresamos.
Contapime sabe que tu empresa más que un
negocio es una pasión. No dejes las
decisiones importantes al azar. Factura,
gestiona tus recursos y crece sin
límites contapme, el software de
facturación y gestión contable ideal
para pymes. [música] Contapyme, simple,
rápido y fácil de usar.
Bueno, entonces les contaba que los
costos de transacción es una variable o
corresponden una variable muy importante
para el tema de los instrumentos
financieros, porque es ese dinero que yo
pago de más por comprar, por adquirir,
por invertir o por recibir un préstamo.
En este caso vamos a suponer que los
costos de transacción que aplicamos pues
para poder adquirir este CDT es de
4,100. ¿Qué significa esto? que usted
tuvo que pagarle al banco 4,100 por
abrir ese CDT por las comisiones, por
los honorarios, por los abogados, por la
papelería, por lo que usted se imagine,
le cobraron este costo de transacción.
¿Qué dice la norma internacional en la
sección 11? Estoy segurísima que usted
va a ir a revisar después de esta
charla. Y es que en el caso de los
activos financieros, ¿cierto? En el caso
de estos activos financieros, los costos
de transacción,
los costos de transacción forman un
mayor valor. Entonces, oigan, ¿por qué
estamos haciendo este ejercicio? Porque
les estoy les voy a contar qué significa
eso del costo amortizado. ¿Y por qué les
voy a contar qué significa esto del
costo amortizado? Porque la sección 11
instrumentos financieros lo que tiene
ahora es que los instrumentos
financieros básicos pues se miden al
costo amortizado y creo que lo mínimo
que tendríamos que hacer es contarles
qué es el costo amortizado. Entonces la
norma nos dice, "Oye, no, yo necesito
que me calcules un flujo." ¿Listo?
Entonces, un flujo para poder hallar el
interés real. Oigan, ¿saben por qué
nació esto? Porque a mí me dio la me da
la sensación de que cuando se reúnen por
allá en el Consejo de Normas
Internacionales, ellos como que dicen,
"Oigan, es que ya, o sea, dejemos de
engañar al empresario, dejemos de
decirle al empresario que tiene una
rentabilidad del 14%
cuando realmente la rentabilidad es
mucho menos, pues mostrémosle al
empresario la rentabilidad real, porque
es que este concepto de costos de
transacción es bastante importante y al
parecer los empresarios de las pymes y
de todas las empresas lo están
ignorando. Digamos que una empresa plena
tienen un tiene una persona que está
dedicada al tema financiero, entonces
perfecto. Pero en una empresa pyme no.
En una empresa pyme le toca al contador
como muchas veces asesorar al empresario
en esto y si nosotros no lo tenemos
claro, pues tenás porque como se dice
vulgarmente eh métenlas de caminar,
¿cierto? Entonces se asesora mal
empresario, termina pagando más recursos
y demás. Entonces, las normas
internacionales de información
financiera justamente vienen a eso,
vienen como a hackearnos un poco y
decirnos, "No, un momento, estos costos
de transacción le permiten al al
empresario que realmente sepa si está
ganando o está perdiendo." Espero hasta
ahí haberles aclarado este punto. Igual
les queda la tareita de que lo refuercen
con la sección 11. Entonces, ¿qué vamos
a hacer nosotros aquí? vamos a empezar a
crear un flujo para poder calcular la
tasa real que esta inversión nos está
dejando. Entonces, mira que el primero
de febrero del 2025 esta empresa tuvo
que sacar los 210,000000 de la inversión
del CDT y tuvo que sacar los 4,100 que
son los costos de transacción. Liana,
pero es que son apenas 14% pero sobre
eh sobre los 210. Sí, claro, eso lo hace
el banco, pero esa no es la rentabilidad
real porque es que tú realmente sacaste
214,illones.
¿Qué va a pasar el 31 de enero del 2026?
Pues uno va a recibir los 29,400 por los
intereses y el 31 de eh enero del 2027
la empresa va a recibir el valor de la
inversión más los intereses. Es decir,
que la empresa va a recibir 239,400.
¿Qué hacemos con esto? Pues lo que
hacemos aquí realmente es calcular una
fórmula sersencilla que se llama la TIR,
que es la tasa interna de retorno. Miren
que yo le doy igual TIR y selecciono
todo y le voy a dar enter. Y resulta que
esa tasa que a nosotros nos estaban
diciendo que supuestamente
entre comillas la rentabilidad era del
14%. Pues fíjate que la rentabilidad no
es del 14%, sino que la rentabilidad
realmente es del 12,8. ¿Por qué? Porque
tú para adquirir y para abrir un CDT
tuviste que pagar 4,100 de costos de
transacción. A eso es que se refiere la
norma. Como ya no se dejen engañar.
Oigan, las normas internacionales son de
información financiera.
Entonces, con esta TIR, que vendría
siendo como la rentabilidad real,
¿cierto? Pues esta tasa hay que pasarla
a una tasa mensual. ¿Por qué? Porque los
ajustes en la contabilidad se realicen
de forma mensual. Yo no los voy a
estresar con estos cálculos. Como
vieron, yo lo que hice fue copiar y
pegar porque yo no me sé las fórmulas,
pues algunas me la sé, pero otras las
tengo allí. ¿Para qué voy a ocupar
memoria en eso. Entonces, mira que lo
que tenemos que hacer y el ejercicio que
uno siempre se tendría que plantear con
las inversiones, con las cuentas por
cobrar, con los pasivos financieros, es
saber esta tasa que supuestamente está
efectiva, anual, ¿cierto? porque es la
tasa de de que se da en en este negocio,
en este CDT, pues hay que pasarla a una
tasa mensual para poder construir
nuestra tabla de amortización y comenzar
a hacer esa aplicación mensual de de los
intereses del costo amortizado.
Entonces, ¿cómo se pasa una tasa
efectiva anual a una tasa mensual?
1 más la tasa elevado en 1 sobre 12 - 1.
¿Por qué -1? Pues porque es mes vencido,
que es como usualmente eh se trabaja acá
con los bancos comerciales y demás y se
divide sobre 12, pues porque si estamos
hablando una tasa efectiva anual pues el
año tiene 12 meses. Es lineana siempre
va a ser la misma siempre es la misma
fórmula. Así que no se me vayan a
estresar por eso. Yo aquí estoy hablando
rápido, pero usted este video lo puede
repetir y lo puede repetir y lo pausa y
le hace el ejercicio y lo puede repetir
porque lo importante es que se lleven la
idea, ¿de acuerdo? Entonces, observen eh
que una tasa 12,8 efectiva anual se
convierte en una tasa del 1,01 mensual.
Esta sería ya entonces la tasa mensual
que hay que empezar a construir aquí.
Pues hay que construir la tabla de
amortización y la tabla de amortización
tiene un periodo, la tabla de
amortización tiene una fecha, la tabla
de amortización debe tener un capital
inicial, debe tener un costo financiero,
que es lo que llamamos el interés, debe
tener un pago y debe tener un saldo
final. Aquí ya les adelanté lo que hace
un banco y les adelanté lo que ustedes
deberían estar haciendo para los pasivos
financieros, es decir, los temas con los
bancos. El periodo cero, yo siempre les
sugiero que inicien las tablas de
amortización desde cero y lo van
llevando. En este caso son 2 años, es
decir, que lo vamos a llevar hasta 24
meses. Entonces, un dos. Yo sé que
existe algo de rellenar, yo no me la sé.
Entonces, yo arrastro, arrastro hasta el
mes 24. Listo. No me voy a estresar por
eso. La fecha del periodo cero, ¿cuál va
a ser? Pues la fecha en que se está
aperturando esta inversión, que en este
caso entonces sería el primero de
febrero del 2025. Es decir, que los
primer los primeros intereses nosotros
los deberíamos empezar a causar el 28 de
febrero del 2025. Yo no recuerdo si este
año tuvimos 29.
No, no tuvimos 29. Estuvimos 28 de
febrero. Los siguientes intereses van al
31 de marzo del 2025, los otros van al
31 de abril del 2025. Obviamente yo no
los voy a tener aquí un ratote eh
copiando las fórmulas y las fechas. Lo
único que tenemos que hacer es
seleccionar las dos últimas fechas. Le
van a dar doble clic hasta el final y
pues aquí entonces ya encontramos que se
rellena automáticamente hasta el 31.
¿Qué estamos construyendo aquí? una
tabla de amortización para que ustedes
comprendan ese concepto de el costo
amortizado. Entonces, aquí el capital
inicial, pues el capital inicial vendría
siendo la inversión. 214,100,000
se sacaron de la empresa para hacer la
inversión del CDT. En el primer mes no
se pagan intereses, tampoco vamos a
tener pago por parte del banco y el
saldo en el primer mes sería el capital
inicial más los intereses menos el pago.
¿Qué va a pasar en el mes siguiente, el
28 de febrero del 2025? Pues, ¿cuál va a
ser el capital inicial de de el 28 de
febrero? Pues va a ser el capital final
del periodo anterior. ¿Y cuáles son los
intereses que se van a devengar?
Entonces, tomamos esos 214,100,000,
los multiplicamos por la tasa mensual.
Aquí yo le voy a dar F4 para amarrar el
interés. Y resulta que entonces vamos a
tener aquí un interés de en el primer
periodo por 2,164914.
¿Qué significa esto? Que una inversión
de un CDT de 214,100,000
los intereses que se devengan es de
2,164
con cierre de 28 de febrero del 2025.
¿Vamos a tener pago? No, no vamos a
tener pago. Y el saldo final, pues sería
el saldo inicial más los intereses menos
el pago. Y así nosotros vamos a
construir esta tabla de amortización. Yo
voy a darle doble clic hasta el final,
doble clic hasta el final por temas de
tiempo. Y observen que aquí esta tabla
de amortización tiene un error. ¿Cómo
sabe uno que una tabla de amortización
está bien? Porque el último lapso, el
último cuando se supone que ya el el el
instrumento pues ya se ha liquidado y
demás, pues aquí me tiene que dar cero.
¿Por qué no me está dando cero? Porque
yo no he puesto los pagos. Porque el 31
de enero del 2026 yo voy a recibir el
primer pago de los intereses que son
29,400
y el 31 de enero del 2027 yo voy a
recibir el segundo pago que son los
intereses más el capital que me van a
devolver y ahí la tabla de amortización
ya me queda bien. ¿Qué es esto que yo
les acabo de mostrar, queridos colegas?
Así de una forma superrápida. Recuerden
que ustedes lo pueden pausar. es
construimos una tabla de amortización
para que ustedes comprendan qué
significa eso del costo amortizado, ¿de
acuerdo? Me voy a tomar 10 minuticos más
aquí, pues, para contarles algo del
deterioro y este punto y ya eh darles
paso a a las preguntas que seguramente
son un montón, ¿de acuerdo? Entonces ahí
con ese ejercicio que les mostré esta
vaina, les mostré esto de, oiga, es que
la sección 11 clasifica los instrumentos
financieros en instrumentos financieros
básicos, que son los que se miden al
costo amortizado, usted a partir de hoy
ya va a saber qué es costo amortizado.
Entonces, siempre acuérdense de la tabla
de amortización y que calculamos los
intereses y la eso es delicioso hacerlo
y es más difícil la teoría que la
práctica. Realmente eso la fórmula
siempre es la misma y replique esa tabla
de para allá. se las vamos a compartir,
por supuesto. Y el párrafo 11.9 en la
sección eh actual, ¿cierto? Dice que se
definía como básico las cuentas por
cobrar, los préstamos simples, las
cuentas por pagar, los bonos que no son
derivados, ¿cierto? Pero resulta que con
la nueva eh NIF eh la NIF del 2025 se
precisa cuando un instrumento es básico
y nos adicionan el principio de la del
párrafo 11.9
Za. ¿Por qué les dejamos este chancuco
aquí? Yo no sé si esa palabra se utiliza
en todas las ciudades. Esto que dice
11.9 11a za es porque nosotros les vamos
a compartir la norma. Se las vamos a
compartir en inglés y se las vamos a
compartir en español porque realmente la
original está en inglés. Sí, esta que
ustedes van a llevarse traducida al
español no es la versión oficial, sino
que yo subí eso a Google, le dije,
"Traduzca esa vaina porque pues algunas
cosas mec en inglés, pero no todas."
Pues como para leerme toda la sección
11, sí es difícil leérsela en español,
no me imagino en inglés. Entonces, eh,
se van a llevar la versión oficial en
inglés, ¿cierto? si alguno quiere como
practicar su su lenguaje allí, su
idioma, perdón, pero también se la van a
llevar traducidita y lo que van a hacer
es buscar el párrafo, el párrafo que les
dejamos aquí, el párrafo 11.9z.
De hecho, lo voy a copiar,
le voy a dar aquí control F y lo busco.
11.9za.
Entonces, aquí me van a explicar este
párrafo a qué hace referencia, ¿cierto?
Se adicionan unas características.
Aquí ya empezó a buscar Google, se
adicionan unas características y cuál es
su tarea pues empezar a leer. Entonces
miren que aquí ya explican
un instrumento de deuda que no cumple
con todas las condiciones y nos están
explicando eh de qué hace referencia o
qué está incluido aquí en estas
condiciones del pago principal o qué se
sigue reconociendo como un instrumento
básico.
Entonces, hay que ir allá a este
principio y leerlo. También esta nueva
sección dice que aclara la que es
compensación razonable por prepago y que
esto sigue por compensación razonable,
¿sí? Y que sigue siendo básico y que se
exige un envejecimiento de cuentas por
cobrar y un análisis de vencimientos por
pasivos. El ejemplo uno. Entonces, un
préstamo con opción de prepago. Una pyme
obtiene un préstamo bancario de 5 años
con una tasa variable observable más el
margen, el margen fijo. La opción de
prepago con una eh penalidad razonable
es ejemplo del 2% del salto antes del
2015, es decir, la norma que está
vigente, podía haber dudas si el prepago
hacía que no fuera básico, ¿no? Porque
siempre es esa pregunta, oye, Liliana,
tengo un préstamo, ¿y qué sucede si la
tasa cambia? Bueno, va a cambiar un
poco. Ahora en el 2025 con la nueva NIF,
gracias al párrafo 11.9za,
se clasifica como básico y se sigue
midiendo al costo amortizado. Es decir,
esta norma viene como a aclarar muchos
temas que nosotros nos podría generar
como dudas respecto si lo reconocíamos o
no. Aquí hace referencia el ejemplo dos
que les decía que hay que tener en
cuenta el envejecimiento de las cuentas
por cobrar y es que se tienen que hacer
el análisis de la antigüedad de las
cuentas por cobrar y una empresa tiene
clientes con facturas vencidas de 0 a 30
días, 50,000 unidades monetarias, de 31
a 60 días, 20,000 unidades monetarias,
de 60 días 10,000 unidades monetarias.
Entonces, en notas se debe mostrar este
envejecimiento lo que ayuda al lector a
evaluar el riesgo de incobrabilidad.
Actualmente no lo estábamos haciendo. Y
el ejemplo tres, que es el análisis de
vencimiento de pasivos, es que también
una pyme tiene un préstamo por pagar
así. Las cuotas por menor a un año,
40,000 unidades monetarias, de 1 a 2
años 60,000 unidades monetarias de 3 a 5
años 100,000 unidades monetarias. Ahora,
esto se tiene que revelar en las notas
para que se entienda el perfil de
liquidez. ¿Por qué entonces el contador
debería tener noción de finanzas? Porque
miren que al momento de revelar usted
debe estar muy audaz, muy pendiente de
que a usted ya le van a revisar sus
indicadores indiferente o mediante las
revelaciones, perdón. También en esta
presentación, como para terminar, va una
ampliación de la propiedad, planta y
equipo. También se amplía algo de la
sección 29, que es el el impuesto
diferido. Por aquí necesitaríamos una
hora, pues, para hablar de todo este
tema. Y voy a hacerles la última
apreciación. La última.
Nosotros estamos acostumbrados a revisar
el deterioro de la cartera y el
deterioro de la cartera con la norma
actual nos permite que apliquemos la
política que tienen las empresas plenas.
¿Y qué es la política que tienen las
empresas plenas? Ya para finalizar, las
empresas plenas nos permiten
aplicar el deterioro de cartera por
pérdidas esperadas. Y pérdidas esperadas
es un porcentaje, un porcentaje que se
saca por estadística. Entonces, aquí en
este caso de esta empresa, por ejemplo,
en 5 años que se analizó históricamente,
la empresa pierde aproximadamente 2,73%.
Entonces, las pérdidas esperadas dice,
"Oiga, yo necesito que entonces cuando
usted facture,
aplique a cada factura ese porcentaje de
las pérdidas esperadas y reconózcalo
como deterioro." Nos decía la norma, si
yo fuese una una pyme, yo podía optar
por este tipo de deterioro de pérdidas
esperadas, que es como mucho más
sencillo porque es calcular un
porcentaje y ya.
La norma internacional para pymes exige
ahora en adelante que ya no vamos a
poder aplicar ese deterioro por el
modelo de pérdidas esperadas, sino que
sí o sí vamos a tener que recurrir al
deterioro que es el deterioro
financiero. Y el deterioro financiero
básicamente consiste en realizar el
cálculo del valor presente. Voy a
ponerles aquí un ejemplo. Tenemos una
cartera desde el 30 desde el día del
cumpleaños. A ver, voy a poner aquí
desde mi cumpleaños. Tenemos una cartera
desde el 16 de noviembre del 2024. El
cliente se llama Lily Delgado. La
factura es la 1 2 3 4. Los días de
crédito inicialmente eran 30. Es decir,
que la fecha de vencimiento de de esta
cartera sería la fecha de elaboración
más los 30 días de crédito. Estaríamos
hablando que la fecha de vencimiento de
esta cartera sería de 16 de diciembre
del 2024, pero resulta que nosotros ya
estamos al 31 de diciembre del 2025
porque los deterioros se calculan el
cierre de año y hasta el 31 de diciembre
del 2025 entonces, pues tendrían que
pagar esta factura y mira que se ha
tomado, ¿cuántos días adicionales?
Se ha tomado, miremos aquí, 31 de
diciembre del 2025 menos la fecha en que
se tendría que pagar, pues se ha tomado
380 días adicionales. O sea, ¿cuánto
dinero se pierde en 380 días que este
cliente deja de pagarme? Y la norma,
justamente lo que quiere es mostrarte
esto. Si lo tomamos en meses, lo
dividimos en 12, estaríamos hablando
aproximadamente de 32 meses. El saldo
por cobrar, pongámosle aquí un ejemplo,
150 millones de pesos. Voy corriendo ya
porque estamos por temas de tiempo, pero
igual creo que lo que aprendieron hoy o
lo que refrescaron pues sea como lo
importante porque el camino que van a
recorrer en adelante es largo. Entonces
este es un ejemplo básico de cómo sí o
sí las pymes van a tener que seguir
deteriorando. Y para poder hallar el
deterioro que es el deterioro
financiero, pues tenemos que calcular un
BA, que es un BA, un valor actual. Una
cosa sers sencilla de aplicar. Yo aquí
solamente le voy a dar igual BA, que es
el valor actual. Tomo la tasa que la
sacamos de la superintendencia
financiera. Tomo el número de periodos
que vendrían siendo los meses y en valor
futuro le pongo menos y le pongo el
sando de la cuenta por cobrar. Entonces,
imagínense
la pérdida que ha tenido esta empresa,
porque se supone que tiene que cobrar
150 millones de pesos. Este cliente Lily
Delgado, un cliente muy malo, no le
quiso pagar. Y entonces al 31 de
diciembre del 2025 este cliente ha
perdido 51,990,000.
¿Por qué?
Porque eh
pues el dinero pierde valor todos los
días. Con esto entonces quiero dejarles
claro, mis estimados colegas, eh también
les creamos un ebook de la nueva sección
11 de instrumentos financieros en donde
les pongo un poco más detallado esto que
les acabé de contar aquí supremamente
rápido. Llévense la idea pues de todo el
trabajo enorme que nosotros tenemos que
hacer. Repaso esta presentación. Voy a
darle paso a nuestra compañera de
contapimes, a nuestro profesional de
Contapyme y vamos entonces a la sección
de preguntas. Fue un placer haberlos
acompañado en este espacio. Espero
verlos en una próxima oportunidad y
muchísimas gracias.
Contador, empresario, no automatices tu
negocio sin antes saber estos tres
pasos. El último, [música] no puede
faltar. Confiar en un nuevo software es
decisivo. El temor a equivocarte es
real. Por eso necesitas una herramienta
que sea fácil, automatizada y siempre
actualizada. para que puedas decir
[música]
esto más. Yo le agradezco, pero de todo
corazón porque para mí ha sido lo mejor,
porque esto el proceso anterior que yo
tenía era superclicado
y desde el de que yo comí el primer día
que conocí con Capino, yo quedé
totalmente enamorada, el cambio ha sido
del cielo a la tierra. Debes contar con
alguien que haya logrado lo que tú
quieres. Por eso te acompañamos en tus
primeros pasos, te ayudamos, resolvemos
tus dudas y te enseñamos lo que
necesitas para avanzar. Porque aquí no
estás solo, caminamos juntos de
principiante a experto paso a paso. Te
damos guías detalladas en tu contapyme
[música] y acceso a la plataforma de
capacitación disponible 247.
Aprendes [música] a tu ritmo.
Y si tengo una pregunta, ¿quién me
ayuda? Tranquilo, nuestro equipo de
soporte humano y super preparado te
apoya cuando lo necesites.
Estamos de vuelta en nuestro curso de
NIF para pymes, un cambio que viene
después de muchísimo tiempo, pero que
son cambios muy importantes que ustedes
deben tener presente al día de hoy.
Muchas gracias a todas las personas que
están conectadas, que están escribiendo
por medio del chat. Esta sesión todavía
no se ha acabado, viene la parte más
importante y es la resolución de dudas.
Por aquí nos decía el señor Hermes, muy
poquito tiempo para tomar café.
Tranquilo, señor Hermes, todavía tenemos
tiempo de tomarnos el café en medio de
esta sesión mientras resolvemos todas
esas dudas y preguntas que ustedes
tienen y que nos dejaron por medio del
chat. Aún están a tiempo de dejar todas
esas preguntas para resolverlas en este
momento. Importante tener presente, hay
muchas personas que nos están
preguntando, ¿cuál es la comunidad
activa? ¿A quién les vamos a compartir
las memorias? Entonces, comunidad activa
son todos aquellos que tienen contapyme
con su póliza vigente. [música]
Entonces, si ustedes quieren pertenecer
a esta comunidad activa, les invitamos a
que soliciten una asesoría. Recuerden
que en este momento estamos en Black
Base con un descuento hasta el 65%.
Aprovéchenlo, están hasta el 30 de este
mes para que ustedes lo tengan muy
presentes. Entonces, todavía están a
tiempo y esta es la comunidad activa
para todas estas personas que están
consultando en este momento. Pero
también este curso va a estar disponible
durante todo este día para que ustedes
puedan reproducirlo nuevamente, puedan
revisar lo que se habló y este tema tan
importante sobre NIF y aprovechando los
ejercicios tan claros que nos hizo
Liliana por medio del Excel, que
considero es una parte más fácil de
poder entender todas estas partes y
estos cambios que tenemos en este
momento. Entonces, para empezar con
estas preguntas, Liliana, ¿qué tienes de
aporte para comentarnos en este momento
sobre las NIF antes de que empecemos con
todo este esta ronda de preguntas?
Okay, voy a compartir hace un momento la
pantalla porque debo hacer una
apreciación supremamente importante,
como todo lo que vimos. Cuando se lleven
el archivo de Excel, van a poder ver en
el porfa, me confirman si la pantalla
ahí se está viendo.
Ya se está viendo, claro que sí. Okay.
Cuando estamos hablando del tema del
deterioro, en la celda eh, por favor, en
la celda
F, que es la de los números de días,
perdón, en la celda G, que es G8, que es
donde los números de días, en el video
quedó dividido en 12. lo que vamos a
hacer es dividir en 30 porque son 30
días que tienen los meses. Entonces, van
a tener un leve cambio allí e que va a
ser 13 meses para el cálculo del
deterioro. Igual recuerden que ustedes
van a recibir esta plantilla. Y voy a
hacerles también una observación porque
como ustedes son curiosos, cuando
revisen eh la normativa van a ver que en
algún momento se discutió que el modelo
del deterioro de las NIF para las pymes
iba a ser pérdidas esperadas, que es el
que ya no se puede hacer. Entonces,
existe un archivo en junio del 2025.
Esto lo emitió directamente el IASBI, en
donde básicamente dice, oigan, nosotros
queríamos aplicar los principios de
alineación a la NIF 9 de instrumentos
financieros, que si es la que permite el
modelo de pérdidas esperadas, donde uno
multiplica la cartera por un porcentaje
y antes de que se deteriore la cartera,
pues se reconoce, pero básicamente
dicen, "No, mira, el modelo de pérdidas
incurridas para el deterioro del valor
de los activos financieros medidos al
costo amortizado continúa para que lo
tengan presente. Seguramente en el
momento en que Elías vi diga, "Nos vamos
con pérdidas esperadas", pues les
realizaremos una actualización, pero a
esta este informe de junio del 2025, tal
cual como lo vieron en el video, sigue
el deterioro de pérdidas incurridas. Me
parece como importante hacer esa
aclaración, esos dos puntos solamente.
Perfecto, Liliana. Dando entonces
continuidad a esta parte de las
preguntas, vamos a iniciar con la
primera. Tenemos una. María Elena nos
dice, "En una empresa pyme, ¿cómo deben
manejar los descuentos en compras por
pronto pago, por cumplimiento de metas?
Tengo entendido que es un menor valor de
la compra, pero la empresa no lo hace
así."
Así es. Le podemos compartir un
concepto. De hecho es la Diana, emitió
un concepto respecto al tema y el
consejo técnico de la contaduría y en la
sección 13, que es la sección de
inventarios, dice que todos los
descuentos, las devoluciones y demás
forman un menor valor del inventario.
Pero hay que hacer una aclaración. Es
decir, como hablando en términos
contables, iría a un menor valor de la
14 o si la mercancía ya salió, ya se
realizó el consumo, iría un menor valor
de la seis, que sería el costo. Sin
embargo, cuando la compra, por ejemplo,
es del 2025 y el descuento no lo otorgan
en el 2026, en ese caso, si el descuento
no forma un menor valor del inventario
del costo, sino que tendríamos que
reconocerlo como un ingreso financiero.
Porque ese cambio, querida Yana e Inge,
y la persona que nos preguntó, porque
las definiciones de lo que son ingresos
y gastos cambió o las aclararon mejor
con el marco conceptual. De ahí la
importancia de uno, okay, enfócate en el
marco y ya luego el resto de las normas.
S. Liliana, también teniendo presente
esta pregunta, eh, ingeniero Alejandro,
¿en cuánto pyme se manejan los
descuentos por pronto pago?
está activando acá el sonido. Eh, sí,
dentro del sistema se puede configurar
para que uno pueda manejar los
descuentos por pronto pago y se
configuren según las políticas que la
empresa defina. pueden apreciarse según
una tabla de de de estimada de días de
pago y aplicar un porcentaje de forma
automática, donde tengamos en cuenta que
esa misma información viene relacionada
hacia el XML de, por ejemplo, una
factura de venta electrónica, donde
dentro del XML pues vienen unas
etiquetas propias que la DIA solicita y
eh dentro de la estructura va a quedar
si es un descuento a nivel genérico de
la factura o es a nivel de un producto
en especial.
Sú ingeniero. Entonces, tener muy
presente que tenemos estas herramientas
que automatizan sus procesos y que es
importante ver como la contabilidad
también se enlaza con el tema de
facturación electrónica. Para que
ustedes lo tengan muy presente. En
Contapime contamos con todas estas
herramientas que facilitan la gestión de
ustedes como empresa y como contadores
en el día a día. Liliana, vamos a
continuar. Entonces, tenemos acá otra
pregunta. Carolina López nos dice, "En
el tema de los ingresos, ¿cómo se
reconoce cuando hay empresas que manejan
fechas con corte de facturación?"
Bueno, la sección 23 dice, "Cuando se
entregan los servicios o eh mejor dicho,
cuando se transfieren los riesgos y los
beneficios, nosotros deberíamos
entregar, reconocer ahí los ingresos."
Entonces, por ponerles un ejemplo, eh en
el sector salud, que es en el que más
trabajo, siempre solicito como un
listado de los servicios que a diciembre
ya están prestados, pero que no sean
facturados por los temas de los cortes y
realizo ese reconocimiento tanto en la
parte fiscal como en la parte contable
porque ambas en esa parte están
igualadas. Sí, están iguales. El
artículo 429 del Estatuto Tributario,
que es el que nos dice en qué momento se
causa y se reconoce, el artículo 28 del
Estatuto Tributario y en el tema de NIF
la sección 23. Conclusión, se tienen que
reconocer los ingresos independiente de
que no se haya generado una factura
electrónica. Por aquello eh nosotros
tenemos un principio que se llama
esencia sobre la forma. Por aquello de
la esencia sobre la forma se tienen que
reconocer.
Okay, perfecto. También teniendo
presente esta parte de facturación
electrónica, Liliana nos dice Carolina,
tipo, se prestó el servicio en todo el
mes de noviembre, se factura en
diciembre lo del mes, pero no han
revisado ni han emitido orden de compra
para generar la factura. ¿Cómo lo
reconozco?
Miren que aquí es donde
nosotros tenemos que analizar muy bien
si ustedes tienen la porque hay una
parte importante que lo menciona la
sección 23 y la sección 11 y es que
exista la probabilidad o la posibilidad
de que recibamos esa ese beneficio
futuro económico. Si ustedes tienen como
digamos por tema de que sin la orden de
compra no podrían cobrar, deberían
revisarlo. ¿Por qué? Porque
probablemente allí no les van a pagar.
Eso sucede mucho. Sin embargo, en la
sección 23 y hablando también desde el
tema fiscal, cuando uno incurre en
costos y esos costos están asociados a
un ingreso, pues uno debería
reconocerlos. Miren que esa nueva
sección 23, la NIF para las pymes que
empieza a jugar, esperemos a ver cuándo
emiten el decreto, pero esa sección
viene como alivianar todos esos casos
porque antes de reconocerse los
ingresos, él va a solicitar unos
documentos, un contrato y demás donde
quede como claramente estipulado eso.
Para resumir la respuesta deben revisar
muy bien si en esa sin esa orden de
compra no lo pudieras cobrar. Sin
embargo, si si eliminamos ese ese
requisito, que es un requisito más
formal, pues sí debería tener el
ingreso, sí debería reconocer. Perfecto,
Liliana, muy claro. También recordarles
que tenemos una herramienta para
realizar este registro de órdenes de
compra, todo tema de compra, de
facturación electrónica que optimizan
todos sus procesos. Entonces, no se
pierdan esta oportunidad con contapyme.
Soliciten la asesoría para que ustedes
sepan de todas estas herramientas que
tenemos.
[música]
Ingeniero, acá nos hablan algo directo
del sistema. Nos pregunta Vanessa León,
nos dice, "¿Se puede registrar políticas
contables y cómo?"
Claro que sí. Vamos a mirar. Dame un
segundito, yo les comparto pantalla
porque eso pues para hablarlo y
comentarlo es como complejo, ¿cierto?
Sin embargo, si uno lo muestra mucho más
fácil.
Me dices si
listo, mi pantalla.
Okay, claro. Mira, dentro del sistema
contapyme, para los que no conocen, esta
es la interfaz del software. Dentro de
la interfaz del sistema, dentro del menú
de contabilidad es una opción donde yo
puedo registrar las políticas dentro de
la empresa. A nivel de políticas, yo
puedo venir a crear cada una de las
políticas para cada uno de los conceptos
o o instrumentos financieros, activos,
todos los pasivos, los ingresos, las
formas de de procedimientos comerciales
dentro de una empresa. Entonces, mira
que acá yo puedo tener cada uno de la
política definida a que se aplica alguna
cuenta puntual dentro de dentro de mi
empresa al estado de situación
financiera o al estado de resultados.
Políticas para manejo de, por ejemplo,
las cuentas por cobrar. ¿Cómo voy a
crear pues entonces el manejo de los
intereses? Si voy a manejar, por
ejemplo, crédito, si voy a manejar eh
deterioro, cómo van a ser las formas del
deterioro. Entonces, yo puedo empezar a
identificar los diferentes políticas
internas que nos mencionaba Liliana.
debe ser uno de los objetivos dentro de
las empresas. O sea, yo tener un como un
como un lineamiento claro de cómo voy a
eh ceder ante cualquier situación, pues
es mucho más fácil si a través de el
contador, el revisor, las personas que
están dentro de la parte pues
administrativa de la empresa definen eh
eso a principio de año o lo tienen
estructurado pues de forma anticipada a
no ir sobre el camino mirando a ver yo
qué voy a hacer. se me presentó esta
situación y cómo procedo acá, qué hago
después van a interpretar los estados
financieros con otras personas, con
algunos inversionistas, con algún socio.
Y aquí, ¿qué fue lo que pasó? es que
usted por qué hizo esto quién me
recuerda qué fue lo que pasó acá, por
qué tomamos esta decisión. Mientras que
cuando uno ya lo tiene todo establecido,
pues más fácil después venir a sacar
dentro del sistema eh documentos o un
estado como son las políticas contables,
informe de políticas donde yo
simplemente le puedo decir, "Muéstreme
todas las políticas", eh, y allí pues
poder interpretar eso como, digámosle un
estado financiero más o adicionado a los
estados financieros para poder
interpretar toda la información de forma
correcta. Entonces sí tenemos en resumen
la parte de registro de políticas.
Perfecto, ingeniero. En Contapme es muy
fácil evidenciar todos estos informes
que tenemos, son muy fáciles de revisar
y algo muy importante que mencionaba
Liliana también ahora decía que la Diana
está solicitando información sobre las
prácticas contables. Entonces es muy
importante de que ustedes lleven un
control correcto dentro del sistema que
ustedes estén utilizando para que sea eh
muy evidente y que esté todo correcto
dentro de este manejo que se necesita a
nivel contable. ¿Tú qué nos puedes decir
en cuanto a esto, Liliana? ¿Qué es
importante tener presente con estas
buenas prácticas contables?
Las políticas son las instrucciones y
las directrices que existen dentro de la
empresa. Por cierto, las políticas las
aprueba el gerente, no las aprueba el
contador, pero nosotros formamos parte
integral de ese proceso. Cuando se
empiezan a elaborar las políticas
contables, el truco, eso tiene un truco,
es conocer el reconocimiento,
la medición inicial, la medición
posterior y las revelaciones. Recuerden
que las revelaciones uno no se las
inventa, sino que al final de cada
norma, al final de la sección 11, al
final de la sección 13 y cada norma dice
revelaciones y es el checklist de los
documentos o la información que allí se
tiene que consignar. Entonces, digamos
que lo básico es que uno pueda entender
qué dice la norma internacional y cómo
eso que está ahí en la norma se puede
ajustar a los procedimientos de mi
compañía, teniendo en cuenta las
mediciones. Entonces, ¿qué se mide el
costo? ¿Que se mide el costo histórico
amortizado? que es el costo corriente,
qué es el costo actual, que es el valor
razonable y con y cuando uno tiene claro
esas mediciones, pues es más fácil
estructurar cómo se llevan inicialmente
y cómo se llevan de forma posterior. Las
políticas no son difíciles elaborarlas,
eh, y se deben apoyar en la sección 10
de las NIF para las pymes y allí les da
como una instrucción de cómo hacerlo.
Perfecto, Liliana. Entonces, recordemos
todas estas herramientas y recordemos
que dentro de Contapyme tenemos esta
herramienta s super fácil de utilizar
para que ustedes también entonces lleven
ese orden como se debe tener dentro del
sistema. Vamos entonces a continuar por
acá. Liliana, tenemos otra pregunta, nos
dice Maogar, "¿Cómo sería el tema de los
ingresos pendientes por facturar que se
tienen a diciembre con las empresas que
no reciben información por vacaciones
colectivas?"
Dayana, creo que es la la pregunta de
ahora es nosotros sí o sí tenemos que
reconocerlo eh independiente de que no
se genere la factura, porque la factura
es un documento legal. De hecho, voy a
darles un truquito aprovechando que
estamos como también en temporada de
cierre. Cuando nosotros somos esa
empresa que no recibe la factura,
¿cierto? Somos esa empresa que la
empresa que nos vendió se fue
fiscalmente. Nosotros podríamos tomarnos
ese costo, creo que es el 772 raya 1 771
raya 2, tengo dislexia, donde nos dicen,
"Oye, tómate el costo así no tengas la
factura en diciembre y te llegue en
enero." Sí. O sea, digamos que la Dian
también como que lo tiene contemplado,
pero en conclusión sí o sí se tiene que
reconocer ese ingreso porque nosotros
trabajamos bajo el principio de devengo.
Entonces, sí o sí se tendría que
reconocer. Perfecto. Liliana, ingeniero,
¿tú qué nos podrías decir sobre este
tema de facturación electrónica? ¿Tú qué
tienes tanto dominio sobre este tema?
Pues mira, dentro del sistema tenemos
toda la funcionalidad para que se
registren tanto los eh ingresos eh
propios, todo lo que es la
contabilización pues de de del costo de
los productos o del servicio que se esté
prestando y que de una vez que el
documento emitido electrónicamente a la
dian funcionalidad dentro del sistema y
es que yo puedo eh el documento
electrónico transmitirlo y si el día de
mañana porque de pronto hay algún un
cambio con que la factura que me emitió
a mí la empresa, mi proveedor, eh tiene
algunos ajustes de los que yo no estaba
no tenía contemplados y tengo que hacer
algún o alguna nota dentro del software,
yo puedo registrar entonces diferentes
notas, tanto crédito como débitos para
ajustar cualquier tipo de información
que haya registrado en una factura
anterior o en un comprobante anterior.
Entonces, veamos que pues podemos ir
alineados no solamente con el marco
conceptual de las N, sino también con
toda la parte de lo que tiene que ver
con los documentos y el entorno
electrónico que la DOS solicita.
Perfecto, ingeniero. Entonces, muy
importante, somos un sistema que siempre
está actualizado ofreciendo las mejores
herramientas para ustedes y no se
pierdan nuevamente estas oportunidades
de tener el sistema contable. Acá
siguiendo este tema de los ingresos, eh
Liliana nos dice, "Mónica, Yasmín, ¿cómo
se manejan los ingresos para una
constructora, teniendo en cuenta que la
venta es cuando se realiza la escritura?
Para la constructora, sí, fiscalmente es
cuando se realiza la la escritura, pero
en el tema de normas internacionales, en
la sección 23, de hecho, hay un apéndice
o sí, hay una parte solo enfocado a
construcción y es está el tema de la
observación, es decir, yo puedo tener un
contrato por un para hacer un muro, unas
ventanas, excúsme que sea como tan de
pronto tan eh en los conceptos, pero eh
si yo ya sé que observando el muro ya
está hecho, yo debería reconocer el
ingreso. Si la puerta ya está hecha,
debería reconocer el ingreso. Sin
embargo, hay otra metodología y es la
metodología de los costos. Si yo sé que
el contrato me cuesta 100,0000000 de
pesos y lo que yo ya llevo en avances de
los costos es el 30%, pues yo podría
reconocer el 30% de esos 100 millones de
pesos y llevarlo como como un ingreso.
Entonces, conclusión, a través de la
observación o a través de la asignación
de de los costos de acuerdo al contrato
total.
Perfecto, Lilia. Entonces, Mónica, muy
importante tener presente esta
respuesta. Recordemos que el video igual
lo podemos reproducir nuevamente en el
día para que te quede más clara la
respuesta si de pronto tienes dudas o
preguntas todavía al respecto. Dando
continuidad, entonces, tenemos otra
pregunta de Estefanía, nos dice Liliana,
"Buenos días. Si una empresa empieza a
vender boletería en noviembre y
diciembre de 2025 para un evento que se
llevará a cabo en enero del 2026, el
ingreso se reconocería en 2025 o 2026
con la NIF actual en el 2025, con la
nueva NIF en el 2026 cuando se complace
de el hecho económico.
Perfecto. Por acá tenemos varias
preguntas sobre cartera. Entonces,
ingeniero Alejandro nos dice, "¿Cómo se
puede registrar el deterioro de cartera
en contapyme?", nos pregunta Laura
Camila.
Dentro del sistema yo puedo manejar pues
deterioro de cartera nuevamente, pues
quiero compartirles por aquí pantalla.
Irán cuando la estén viendo.
Ya la estamos viendo, ingeniero.
Muy bien. Yo puedo registrar deterioro
de cartera
estar aquí esta parte teniendo pues eh
posibilidades o probabilidades de no
pago. Yo puedo venir a configurar, por
ejemplo, dentro de el sistema las
cuentas que manejan eh lo que es la
cartera. tengamos en cuenta que pues si
bien la norma internacional no maneja un
código de de cuentas a nivel de un PUC,
pues a nivel de sistemas, a nivel
informático, si es mucho más fácil uno
poder organizar una estructura una
codificación no solamente por nombre,
sino a través de un de un de un número.
Entonces, aquí dentro del plan de
cuentas que normalmente hemos conocido,
yo puedo venir a configurarle el
deterioro de cartera, cómo va a ser, por
ejemplo, de acuerdo a la política que
internamente se haya identificado por
una probabilidad de no pago después de
los días de vencido. Algunas empresas
dicen, bueno, si lleva tantos días,
entre tanto y tantos días, le damos un
5%, 10%, 20%, 50 o 100% de de deterioro
según la cartera, según la deuda, como
esté. Si yo ya tengo esta parte dentro
de la definición de mi de mi política,
puedo venir entonces lo que es
directamente a una transacción. Voy a
buscar por aquí algún ejemplo que tenga.
Quito aquí los filtros
y puedo venir, por ejemplo, a mirar, por
ejemplo, para este mes septiembre. Voy a
ubicarme en este mes de septiembre.
Tengo unos ejemplos aquí de del año
anterior de septiembre del 2024.
donde tengo una transacción dentro del
sistema a nivel de lo que es cartera,
donde me permite generar ese deterioro
de cartera. Esa transacción lo que me va
a hacer es directamente según esa tabla
de probabilidades de no pago, donde la
va a analizar la deuda que se tiene con
el tercero o con los terceros según los
días de vencimiento y le va a aplicar de
forma automática ese porcentaje
configurado en esa tabla de definición.
eh tener presente que bajo el estándar,
pues esto va a ser una afectación a los
estados financieros bajo el punto de
vista de las NIF. Eh, va a generar esa
contabilización, digámle, hacia lo que
es un una cuenta del gasto versus el
deterioro y allí entonces mi cartera va
a quedar entonces como disminuida. Claro
está que también existe la posibilidad
de que si por algún motivo la persona
dice, "Sí, yo voy a pagar y hacen los
acuerdos y definitivamente se decidió
que esta persona sí está pagando, yo
puedo hacer una reversión del deterioro
de la cartera, donde el sistema también
va a analizar que ese registro que
originalmente se había hecho de ese
deterioro, pues entonces dependiendo si
están en el mismo periodo contable o en
un periodo contable distinto, pues se va
a generar un registro contable a nivel
de la reversión del deterior.
Entonces, para tenerlo presente,
Contapime cuenta con este manejo del de
deterioro de la cartera por
probabilidades de noapo.
Perfecto, ingeniero, muchas gracias.
Como vemos, Contapime es un sistema muy
completo, trae muchas herramientas y son
muy fáciles de de utilizar. Si vemos en
la pantalla que nos estaba compartiendo
el ingeniero, es una dinámica
completamente fácil de entender y
tenemos un sistema que es muy simple y
muy fácil de utilizar para ustedes.
Liliana, dando continuidad por acá
tenemos una pregunta de David Montoya,
nos dice, "Tengo la duda si estas
enmiendas ya están publicadas y cuándo
entran en vigor."
Hola, David. Por cierto, un saludo muy
especial a David, a Andre. Creo que hay
veu varios, ellos siempre se conectan a
todas las charlas, así que profundamente
agradecida a esa comunidad tan bonita.
Eh, las enmiendas estamos esperando que
las publiquen. De hecho, saben que el
proceso primero es del Consejo Técnico
de la Contaduría, luego él monta este
borrador como para comentarios y de ahí
ya pues envía publicación. Todavía no lo
tenemos, pero saben algo, yo siento que
la sección 23 no es de esperarse que la
publiquen porque eso viene como a
cambiar internamente los procesos y los
procedimientos. Entonces, conclusión, no
tenemos decreto, pero vayan adelantando
sobre todo los procedimientos y las
políticas.
Es correcto, Liliana. Entonces, es muy
importante siempre estar un paso más
adelante para que ustedes siempre estén
actualizados con todas estas normas, que
después no los cojan corticos, como
decimos coloquialmente para poder ya
después llevarlas a cabo. Liliana, acá
hay una pregunta también que nos habla
sobre el deterioro de cartera, nos dice
Freddy. Respecto al deterioro de
carteras, según el parágrafo 1125,
se entiende que la fecha de los flujos
futuros es la fecha de corte o se debe
contemplar alguna fecha futura
posterior.
Em, es la fecha del corte de decidida
diciembre 31 del 2025, aunque aquí hay
como una discusión y algunos dicen, "No,
la fecha en que probablemente el cliente
me va a pagar." Entonces, si estamos al
cierre del 2025 y el cliente me dice,
"Es que te voy a pagar en marzo, pues
uno podría como utilizar esa eh esa
digamos esa fecha para hacerlo." ¿Qué me
sucedió a mí en la práctica? Que si el
cliente me dice que me va a pagar en
marzo y luego me paga en febrero, pues a
mí me tocaría como revertir parte de ese
de ese deterioro. Entonces, la
sugerencia es que lo realicen como en la
fecha sobre la que se informa, que sería
al 31 de diciembre del 2025.
Okay, perfecto. Ingeniero, acá nos
también nos preguntan algo sobre el
deterioro. Nos dicen, "Contapime
solamente maneja deterioro de cartera,
no tiene de inventarios.
Eh, sí tiene deterioro de inventarios y
también vi por allí hay una pregunta
como adelantándome al deterioro de
activos.
[música]
Eh, voy a compartirles pantalla también
de nuevo como para mostrar ahí las dos
funcionalidades.
Eh, dentro del sistema yo puedo venir a
configurar a nivel de lo que es el
manejo de los deterioros. Entonces, en
el inventario tengo una opción que me
permite hacer el deterioro de los mismos
inventarios por obsolescencia, por
cualquier situación que haya pasado
dentro de la empresa, por condiciones
del mercado, donde dentro del sistema
simplemente yo le puedo hacer el
registro del deterioro del inventario y
también la reversión del deterioro,
porque nuevamente indico, puede existir
que se tomen en consideraciones donde el
producto esté dañándose o porque salió
por temporada y se quedó eh no tuvo una
rotación en el inventario.
Entonces, eh de generar un un deterioro,
pero después por algo volvió otra vez y
se reactivó esa temporada. Entonces los
productos que estaban ya volvieron a
subir de precio. Yo le puedo venir a
hacer entonces un registro de la
reversión del deterior y ese registro
pues el sistema tiene acá un asistente
donde me va a permitir a mí calcular el
valor neto de realización. Ese valor
neto de realización es el que
simplemente me analiza cuál es el precio
de venta estimado que se tiene de ese
producto en el mercado y vamos a
restarle lo que son los costos de
terminación y venta. Según ese valor
neto de realización, pues el sistema lo
que va a hacer es compararlo versus el
costo que se actualmente se tiene dentro
de la contabilidad. Hombre, si mi costo
que tienen la contabilidad respecto al
valor neto de realización es superior,
evidentemente allí hay que generar
entonces un registro de un deterioro.
Miremos, por ejemplo, en este caso que
aquí se podría venir a tener, que yo le
puedo venir a decir, no sé, un producto,
dice que el costo que está en el
inventario es de 300,000 pes, pero yo le
digo que el precio de venta eh son
290,000 pes.
Por algún motivo yo voy a vendarle a una
persona que me va a ayudar a vender o a
sacar el producto del inventario 30.000
pesos. Entonces, mire que acá me está
diciendo que respecto al costo actual
que se tiene, el valor neto de
realización es inferior, 260,000 pesos.
Hay un deterioro de 40,000 pesos. Ese es
el valor que estaría allí ajustado,
donde ya cuando yo guarde esta
transacción dentro de mi contabilidad,
voy a guardarla. Si analizo después un
informe, por ejemplo, de inventarios,
tengo por aquí a un informe de
inventarios, una consulta de inventarios
para ese producto. Voy a ubicarme, por
ejemplo, para ese producto solamente.
Voy a poner aquí el filtro que está en
la bodega número uno y ese producto
nuevamente voy a chequearlo por acá era
una eh IMP001, el código del producto.
Entonces, voy a simplemente a filtrarlo
por él. IMP001 para que lo veamos.
Miremos que acá nos está diciendo el
costo bajo la contabilidad local
tributaria eh está en 300,000 pes, pero
bajo las NIF está en 260,000 pes. Se
está manejando entonces un esquema como
de de vista eh orientado hacia lo que es
la parte de las normas internacionales y
otra hacia la parte local tributaria. Y
teniendo en cuenta eso también pues
tenemos el manejo de deterioro de los
activos. respondiendo otra pregunta que
vi que nos hacían y adelantándome a
ella, donde yo puedo venir a generar
entonces lo que es en el módulo de
activos el deterioro. Yo tengo por
ejemplo acá un activo, un activo que
puede manejar un modelo de depreciación
es diferente al modelo de depreciación
que esté bajo la norma local. Uno puede
estar bajo eh mensual, el otro puede ser
acelerada, mensual acelerada eh o por
unidades de uso o unidades de
producción. Y cuando yo hago el
deterioro dentro de los activos, que
también viene un asistente
especializado, ese asistente ya tiene en
cuenta otras consideraciones más
respecto a lo que la norma internacional
de activos nos dice o deterior,
especialmente nos dice respecto a los
activos y es poder calcular el valor en
uso, que son como los flujos futuros de
lo que se tiene eh estimado que la que
el activo me podría dar a mí,
convertidos a una tasa de un valor, a
una tasa de descuento, un valor presente
y también me va a permitir calcular el
valor eh razonable. Ese valor razonable
es el valor que se tiene o como que
resulta como de lo que en el mercado
está mi activo, eh, según lo que vale,
según las condiciones como yo lo tengo.
Si hay algún costo de venta, le tengo
que pagar algún vendedor, una comisión a
alguien para que lo venda y según esa
información, según lo que es el valor en
uso y el valor razonable, pues se va a
generar entonces un análisis entre eh
esos dos datos y el mayor entre esos se
convierte como se transforma como un
valor razonable. esa información, si mi
valor en libros, es decir, lo que yo
tengo en mi activo, en la contabilidad,
es menor que ese importe recuperable,
que nuevamente indico, el importe
recuperable es el mayor valor que hay
entre el valor razonable y el valor en
uso. Si mi valor en libros es mayor, que
es importe recuperable, hay deterior y
nuevamente pasa lo mismo. Entonces, en
mi punto de vista, desde ese análisis de
las NIF, los estados financieros bajo
las NIF, mi estado de resultados o mi
estado de situación financiera va a
tener una variación respecto a lo que es
el análisis de ese estado financiero
bajo el punto de vista local, porque
pues el deterioro aplica bajo la norma
internacional y muchas empresas lo que
hacen es presentar sus estados
financieros para las entidades de
control. Igual dentro de cada una de
estas transacciones, yo puedo venir a
registrar acá lo que son notas a los
estados financieros. ¿Por qué yo voy a
registrar un deterioro al activo?
Entonces yo puedo generar esa
revelación. Mire, es que se decidió
deteriorar el activo porque según las
condiciones del medio ambiente o la
cantidad de uso que se le está dando a
este servidor eh o a este equipo se dañó
y se presentaron estas y ciertas
inconsistencias, uno puede ya hacer el
análisis estructurado del por toma esa
decisión. Eso, ¿para qué? Para que el
día de mañana cuando otra entidad o otra
persona pueda ver los estados
financieros, pues tenga claridad de,
mire, es que el deterioro de estos
activos se presentó por esta y esta
situación puntual y no simplemente que
empiecen el día de mañana como a
investigar qué fue lo que pasó y y nadie
como la razón de por qué se deterioraron
los activos, la cartera o en este caso
también pues los inventarios como viamos
hace un momento.
Listo. Perfecto, ingeniero. haciendo un
paréntesis, les recuerdo tenemos una
página exclusiva para contadores para
que ustedes la visiten, sepan cuáles son
las herramientas que tenemos exclusivas
solamente para contadores. Liliana,
dando continuidad, tenemos una pregunta
que nos hace Lina María. ¿Qué se quiere
decir con préstamos simples?
Eh, ya es como la clasificación de
cuando, o sea, eh, de hecho podríamos
como compartir aquí un ejercicio.
Permíteme.
Claro que sí.
Me se me es más fácil como contarles
aquí desde la sección 11.
Este ebook también se lo llevan. ¿Lo
puedo compartir?
Sí, señora. Listo.
Porfa, me confirmas si hay
ya estamos viendo tu pantalla. El
concepto que introduce la nueva NIF para
las pymes es el SPPI, que es básicamente
cuando existe un instrumento financiero
que se considera básico es porque los
flujos contractuales lo que hacen es
pagar el principal y los intereses.
Podríamos como referirnos a eso en un
instrumento financiero básico. Un
ejemplo, tenemos un préstamo bancario eh
a 3 años con un interés fijo, entonces
se considera SPPI, es decir, por las
palabras en inglés que es solment, como
que pagamos solamente el capital y los
intereses. Y eh, ¿qué no sería, por
ejemplo, un instrumento financiero que
se considere un instrumento básico y es
un bono cuyo interés depende del precio
del petróleo? En este caso, pues no se
consideraría un instrumento un
instrumento básico, básicamente hace
referencia a eso.
Perfecto, perfecto, Liliana, muy clara
tu respuesta. Tenemos otra pregunta por
acá de asesorías contables. Una empresa
que en el año 2024 superó los ingresos y
debe cambiar de ese grupo, ¿cuánto
tiempo tiene para cambiarse?
Pues digamos que ya se eh eliminó el
tiempo que teníamos establecido de estar
como el 3 años para estar el grupo el
tiempo de permanencia. Ahora hay que
revisar si este año pues eh cumplo los
los topes, al año siguiente tendría que
estar haciendo eh básicamente la
transición. Nuevamente la transición es
como tomar ese estado financiero y
dejarlo con las políticas contables como
si toda la vida hubiese estado, por
ejemplo, en el grupo dos. De ahí mi
sugerencia que algunos decidieron
acogerse a el grupo tres, que porque era
más simplificado, que porque existía acá
en Colombia, pero cuando ustedes ya
pasan al grupo dos, pues tienen que
hacer las modificaciones y dejar su
estado financiero como si siempre
hubiesen trabajado. Así.
Perfecto, Liliana. Entonces, aquí ya
dando respuesta a una de las últimas
preguntas que tenemos, porque estamos ya
dando cumplimiento a nuestra promesa de
valor. Ingeniero Alejandro, tenemos una
pregunta para responder acá brevemente.
Nos dice Jenny, "Bendiciones, buenos
días todos. Tengo una pregunta de
facturación electrónica. Si una factura
electrónica se me fue con una forma de
pago caja, pero se realizó por
transferencia, ¿cómo puedo cambiarla? ¿O
debo realizar una nota y cambiarla?
Ya. Eh, realmente ante esa situación eh
no es tan obligatorio venir a hacer un
cambio dentro del XML porque el XML
salió simplemente como forma de
efectivo. Independiente de que en mi
contabilidad haya hecho caja y era
banco, pues yo puedo en ese caso venir y
decirle eh modificar la transacción para
que me afecte mi banco. cosa muy
distinta si hubiese sido, por ejemplo,
caja o banco y lo quiero mandar a
crédito o crédito y realmente era de
contado, que son las dos como puntos que
bajo los estándares de del anexo técnico
de 1.9 de facturación electrónica, la
Diana indica dos formas de pago de una
factura, contado o crédito. Contado
puede ser caja banco, crédito es crédito
y a crédito si es una factura crédito,
entonces esa implica que yo le voy a
hacer eventos electrónicos. He ahí la
importancia entonces de si era crédito
pues organizarla. Si no, pues
simplemente lo modifico a nivel interno
para que mi contabilidad quede apuntando
a la cuenta de banco y después puedan
hacer el proceso de conciliación
bancaria normal.
Perfecto, ingeniero. Muchas gracias. Con
esta última pregunta entonces cerramos
este espacio de preguntas. Recordemos
que este material está disponible el día
de hoy para que ustedes nuevamente
puedan reproducir el video. Y todas
estas memorias, todo este material que
nos compartió el día de hoy Liliana será
enviado a la comunidad contapyme.
Comunidad Contapyme son las personas que
tienen su póliza vigente con nosotros.
Recordemos que abajo vamos a encontrar
un botón amarillo para que ustedes
soliciten asesoría si requieren un
experto con ustedes o tenemos el botón
de WhatsApp para dudas, preguntas e
inquietudes. Damos las gracias a Liliana
y al ingeniero por estar el día de hoy
en este espacio, por brindar todo su
conocimiento. Liliana, muchas gracias.
Gracias, Dañana a ustedes. Gracias a
todas las personas que estuvieron
conectadas. Ingeniero, también muchas
gracias. Si, en este espacio me sentí
muy cómoda, muy chévere, que siento que
todo fluyó, así que no, me quedo muy
feliz. Muchas gracias a contar por la
invitación.
A ti. Muchas gracias por compartir todo
este conocimiento, ingeniero. Muchas
gracias a ti.
Muchas gracias a ti por la presentación,
Liliana. excelente presentación y toda
esta parte de solución de dudas, pues
queda todo muy claro. Veo por los
comentarios que las personas están muy
contentas con esta capacitación, con
todo lo que les ofreciste. Entonces, de
nuevo, muchísimas gracias en nombre de
todos nosotros y la comunidad con
Tapica.
Gracias, ingeniero. Recordemos que
tenemos nuestro último curso con el que
vamos a cerrar el 3 de diciembre con
Fabián. Vamos a hablar sobre el cierre
contable y fiscal. No se lo pierdan,
todavía están a tiempo de realizar su
inscripción para estar en nuestro último
curso de capacitaciones que tenemos de
alto impacto de este año. Entonces, no
siendo más, recuerden que nos pueden
seguir por redes sociales, allí van a
estar todas las informaciones de lo que
tenemos para este final de año para que
ustedes mantengan muy actualizados.
Gracias a todas las personas que se
conectaron el día de hoy y nos vemos en
nuestra próxima sesión.
La mayoría de la gente le gusta
muchísimo Juanata, le gusta la calidad
de la tela, le gusta las prendas, le
gusta lo que continúa trayendo Juanata
durante mucho tiempo.
Mi nombre es Diana Patricia Giraldo,
llevo con Juanata 18 años. Son dos
dueñas que tienen un emprendimiento
[música] muy grande que es de 1998.
Es muy bonito. Es un animalito que va a
hacer mucho énfasis en lo que es la tela
y el trabajo, que ellas mismas hacen sus
diseños, sus estampados,
ellas mismas trabajan para la empresa,
todo se hacía manual, todo era conteo
con lápiz, cuaderno y facturación.
[música] Cuando empezamos a trabajar
contapime, todo cambió. Siempre lo he
dicho, contapimen tiene muy buen soporte
técnico. [música] Siempre yo no me
quejo, uno llama y a uno le contesta
porque tiene muy [música] buena ayuda.
que usted llama y no demoran en que le
devuelvan la llamada [música] para
asesorarlos
porque es un buen programa, porque trae
toda la información, pasa [música]
directo de aquí a la administradora para
que el contador tenga toda la
información completa al día completa.
Contapime nos ahorra mucho tiempo de
trabajo. O sea, lo mejor que hay en
Colombia es hacer proyectos.
[música]
es hacer proyectos y trabajar y trabajar
independiente, hacer su trabajo y si
necesitan algo para trabajar y ya una
buena contabilidad, para mi contapme es
muy buena empresa.